## 第二十七章 其他热潮：Y2K、无线局域网、个人数字助理和DNA图谱(1995—1998)

### Y2K

在网络公司热潮到来的同时，导致软件行业收入剧增的另外一个因素就是Y2 K现象。Y2 K是“2000年”的缩写。绝大多数大型电脑的商用软件是在20世纪60年代和70年代编写的，而后被移植到新一代的计算机中。由于当时存储器空间有限，并且几乎没有人预料到这些应用程序会被持续使用如此之久，因此大多数商用程序只能运行到1999年。这些应用程序无法表示公元2000年及其以后的年份(一般都采用两位数字来表示年份，比如用55代表1955; 因此2000年会被表示为1900年)。

当企业界意识到这意味着什么时，恐慌开始蔓延。随着世界跨入一个新世纪，不可预知的过失将使世界经济衰退，并导致各种各样的灾难。几乎所有的商业软件都需要重新编写，或者至少加以分析，以确保这些软件不存在“Y2K漏洞”。加特纳集团(Gartner Group)曾经估计修复“Y2 K漏洞”需要花费6000亿美元。

“Y2 K漏洞”使一些为老式应用程序提供服务的软件公司获益匪浅。如此多的代码需要重写。在全球范围内，印度是“Y2 K漏洞”的主要受益者之一。自1991年起，印度开始开放其保护性的经济，并且拥有一支庞大而廉价的懂英语的IT劳动力大军。美国不得不把数以百万行计的代码外包给印度的公司编写。印度国家软件与服务公司协会估计，1998年—1999年印度的软件出口额达26.5 亿美元，年增长率超过50%。其中，Y2 K相关项目占了5.6亿美元，约占总额的20%。

Y2 K经济推动了软件产业的发展，同时互联网又推动了Y2 K经济的发展，从而在一个经济泡沫之上又产生了另一个泡沫。混乱是如此吵闹不堪，以至于很少有人意识到2000年其实是20世纪的最后一年，而不是21 世纪的第一年。新千年第一年的殊荣应当属于2001年，而计算机时代却将以0结尾的任何数字都作为开始，而不是结束。

1999年，国际顾问彼得·德·雅格(Peter de Jager)在著名杂志《科学美国人》(Scientific American)上发表的一篇文章最后说：“我相信，惨重的毁灭将要来临，并持续大约一个月。”一些受过高等教育的人们开始贮存食物和水，其中一些人决定在掩体中度过这一年的最后一天。大灾大难的确即将到来，但是那将发生在几周以后的2000年3月，而且和计算机显示日期的方式毫无关系。

### 软件工具

在此期间，硅谷的初创软件公司的激增并不限于互联网和Y2 K隐患的领域。1998年，斯坦福大学的科学家曼德尔·罗森布拉姆(Mendel Rosenblum)致力于研发SimOS，这是一个创建硬件平台的软件模拟器的项目。这样的软件能够运行为硬件平台所写的操作系统。罗森布拉姆和其他人创办了VMware公司来实现这一目标。1999年5月，他们推出了VMware工作站。这不是一个真正的工作站，而是一个类似SimOS的软件环境(一台虚拟机)。它允许一台Unix计算机运行Windows操作系统和该系统下的所有应用程序。最终，他们扩展了这个思路，让一台计算机能够同时运行多个操作系统。服务器虚拟化在大型机时代已经流行，但是罗森布拉姆是第一个在个人电脑上实现它的人。

红帽公司已成为Linux世界的宠儿。1998年，红帽公司与桑尼维尔的Cygnus Solutions公司合并，旨在为Linux提供软件工具。Cygnus Solutions公司由约翰·吉尔摩和迈克尔·蒂曼(Michael Tiemann)于1989年创立。红帽公司股票最后在1999年8月上市，它成了华尔街历史上股票上市首日涨幅最大的公司之一。同时，马克·弗勒(Marc Fleury)在佐治亚创办了JBoss项目，用于提供一种基于Java的应用程序服务器。JBoss项目后来在2006年被红帽公司收购。

互联网和Y2 K热潮，加上先前存在的软件热潮，增加了对软件开发环境的需求，其中的一个范例就是RAD(快速应用开发)。RAD最初由IBM的詹姆斯·马丁(James Martin)于1991年倡导推出，它非常适合硅谷这个疯狂的世界。RAD不采取自上而下的模式来进行应用开发，而是要求立即创建一个工作环境的原型，然后再进行渐进式的改进，这与自然的进程十分相似。宝兰公司在1995年发布的Delphi语言就是一个较早的RAD开发环境的范例。Java同样需要一个新型开发环境。赛门铁克于1997年发布的Visual Café就是另一个范例。软件工具继续大量出现，以解决软件工程师匮乏的问题，克服更短的交付期限的压力。

在那些年里，供应链管理的业务被引入湾区。1995年，布赖恩·斯托勒(Bryan Stolle)在圣何塞创办了Agile软件公司，该公司出售了软件套件来帮助公司管理物料清单(BOM)。Ariba公司于1996年在桑尼维尔创建，从事采购过程自动化的业务。这两个公司都是互联网的B2 B(企业对企业)商业模式的先驱。供应链管理和ERP(企业资源规划)一样火热。i2公司的 Rhythm 软件销售额从1995年的2600 万美元增长到了1996年的6500 万美元;1999年，i2公司在总量为39亿美元的供应链软件市场中占有13%的份额。尽管德国企业继续占主导地位，但是有了仁科和甲骨文公司，ERP企业在湾区已经占有一席之地。1997年，ERP软件市场总营业收入为72亿美元，其中SAP、Baan、甲骨文、J.D.Edwards和仁科五家公司的营业收入占了62%。

### 世纪之交的计算机市场

目前计算机的发展在很大程度上与网络公司的热潮无关。1996年，美国有3400万个家庭拥有电脑，这证明了IBM在1995年收购莲花公司的正确性。此举是IBM在个人电脑领域中重振旗鼓的众多行动之一。1997年，IBM营业收入达680 亿美元，其中很大一部分来自于对老式大型机的技术支持，仅这一业务就雇用了16万人。IBM推出了基于英特尔微处理器的新一代大型机，即Netfinity系列服务器。

康柏公司是一颗升起的新星。1994年，康柏公司在个人电脑销售上超越了IBM。1997年，康柏公司售出1000万台个人电脑和笔记本电脑，营业收入飙升至246亿美元。和戴尔、捷威(Gateway)相比，康柏公司在企业用户方面尤其成功。20 世纪90年代的后半期，康柏公司开始积极攻占IBM的市场。1997年，康柏公司收购了天腾电脑及其容错服务器产品线，此举使康柏在关键任务的商业应用上更具信誉。之后，康柏收购了DEC。该公司一直在极力适应个人电脑这一新世界。DEC 公司已是身陷困境：虽然公司已经把高峰期的130 000人裁员至50000人，但是人员仍然比康柏公司多出65%，而营业收入却比康柏公司少了近一半。然而，DEC的产品包括了价格为100多万美元的高端服务器、低于10万美元的低端服务器，还有工作站。更为重要的是，它当时45%的收益来自客户服务。DEC的技术和客户支持队伍是一支遍布全球的25 000人的大军，而这正是康柏公司与竞争对手IBM所需要的。

戴尔公司挟个人电脑的优势脱颖而出，东芝公司则在笔记本电脑领域处于领先。1996年，戴尔开始在其网站上销售电脑，该网站使用NeXT公司刚刚发布的WebObjects技术，允许消费者和商家直接下单，他们甚至可以对电脑的配置提出定制要求。康柏持续外销更多电脑，1999年春季，戴尔已经消除了与康柏(康柏为16.8%，戴尔为16.4%)在美国市场的销售额差距。东芝主导了笔记本电脑市场，1997年东芝笔记本占据了20.4%的市场份额，并且东芝在1996年推出了第一台DVD播放机。

与IBM、康柏、戴尔、东芝的好运相比，硅谷的两个巨头惠普和苹果可谓喜忧参半。1995年以来，惠普已成为最成功的个人电脑制造商之一，它占据了电脑打印机市场50%以上的市场份额。惠普看起来雄心勃勃：1994年，惠普与英特尔公司合作开发了一个64位处理器(代号Merced)，指望着与英特尔X86 构架分道扬镳。但是，当这个64 位处理器在2001年正式发布时却遭到了重创，因为英特尔同时发布了基于X86构架但运行更快的奔腾处理器(Pentium)。1994年，苹果和摩托罗拉、IBM合作，将PowerPC微处理器用于麦金塔电脑的高端产品系列。1996年，苹果公司收购了NeXT公司，以及基于Unix的NextStep操作系统和WebObject技术。WebObjects是基于Java的应用服务器，用于快速开发面向对象的网络应用软件。1996年，史蒂夫·乔布斯重返苹果公司。1997年，苹果公司跟随戴尔的做法，用WebObjects创建了一个网站(苹果在线商店)，向最终用户直接销售定制的电脑。然而苹果公司却处境维艰，苹果电脑很难与使用DOS/Windows的电脑竞争。1999年，苹果从11000名员工中裁掉了2700人。

### 无线的未来

新的半导体公司经常以新兴的小众市场作为目标。1994年，无线领域的开拓者Proxim公司推出了一个可以让普通电脑通过局域网交换数据的产品，这真正开创了无线网络办公时代。1998年5月，斯坦福大学的约翰·轩尼诗和孟怀萦(Teresa Meng)在圣塔克拉拉创办了一个名为Atheros的公司，专做针对无线局域网的芯片组，这后来在1999年成为行业标准，被称为WiFi网络。随着无线局域网进入家庭，它成为一个利润十分丰厚的市场。出生于印度尼西亚的周秀文(Sehat Sutardja)和他的中国妻子戴伟丽(Weili Dai)以及他的兄弟周秀武(Pantas)，于1995年在圣塔克拉拉创建了Marvell公司。它以外包方式制造用于数据存储的半导体芯片。其产品主要销往亚洲公司。Marvell后来也很快加入了无线网络行业。

### 各类数字设备

由于数字技术的推动，数字设备产业蓬勃发展，但是它与计算机产业不太相关。在电子游戏领域，索尼公司于1995年推出了PS游戏机(Playstation)，这是有史以来最流行的游戏平台之一。1998年，电子游戏主机仅在美国的销售额就达到了62亿美元，这使个人电脑上的电子游戏软件的销售额(18亿美元)相形见绌。形势已经又一次发生逆转，电子游戏主机由于价格低、性能高而迅速崛起。

图形视频、动画和音频技术飞速发展。1995年国际标准化组织(ISO)运动图像专家组(MPEG)发布了数字音频和视频压缩mp3标准(准确地说是MPEG-1的第3层)。该标准主要是在德国学生卡尔海因茨·勃兰登堡(Karlheinz Brandenburg)1989年的一篇论文的基础上形成的。mp3旨在将视频和音频文件压缩为一张CD的比特率。虽然mp3用于视频尚显不足，但它还是成为了数字音乐的流行格式。在1998年3月，总部在韩国的世韩信息系统公司(Saehan)发布了MPMan F10。这是第一台便携式mp3播放器，可以存储9首歌曲。

数字媒体公司在旧金山的南市场街地区迅速扩展。该地区以前主要因大量夜总会和废弃仓库而闻名，现在变成了“多媒体峡谷”。1999年，35 000多人在旧金山从事多媒体工作。他们中很多人是个体经营者，或者就职于小公司。在旧金山有1000多家多媒体公司。“多媒体峡谷”将硅谷的模式短暂地移植到了这个城市。

具讽刺意味的是，在旧金山湾区开拓了3D图像技术的硅图公司却是这一片欢乐气氛中的例外。硅图公司的惊人增长在1995年达到了顶峰; 1995年，其市值达到了70 亿美元，营业收入为22亿美元。然而，该公司仿佛生活在没有互联网存在的另一个世界里，因此迅速衰退。该公司的业务主要是为好莱坞提供视觉效果制作服务。

约翰·雷斯特(John Lasseter)的著名电影《玩具总动员》(Toy Story)在1995年11月首映，这是历史上第一部用电脑制作的动画长片。雷斯特以前是迪斯尼公司的动画专家，他曾在埃德·卡特莫尔领导下的卢卡斯影业公司工作，制作了具开创性的电脑动画短片《安德鲁和威利历险记》(The Adventures of Andre and Wally B，1984)。他们使用了克雷超级计算机制作这部片子。当乔布斯在1986年收购卢卡斯影业并把它变成皮克斯影片公司时，雷斯特被授权可以对该项技术进行投资，但是也花了近十年的时间才完成一部长片。个人电脑在性能上则不得不甘拜下风。例如，1997年，RealNetworks公司推出了在电脑上播放视频的RealVideo软件，但它仍需使用专用格式。

一些小型数字设备开始进入电视业。1998年，由硅图公司的前工程师吉姆·巴顿和迈克·拉姆齐(Mike Ramsay)在湾区推出了TiVo，并获得了杰夫·杨(Geoof Yang)和斯图尔特·艾尔索普(Stewart Alsop)的资助。TiVo是一个能将电视机的模拟视频信号数字化并进行压缩，然后存入电脑硬盘的数字视频记录器。这时，电视观众就能够像电脑用户处理电脑数据一样处理电视节目。这虽然是个相对简单的创意，但是它永远改变了“实时事件”的定义，也结束了所有观众同时观看同一个节目的时代。

1996年硅谷的一个大肆宣传的事件，是推出了笔控掌上电脑Palm Pilot。这种电脑没有键盘，它的用户界面只是一个屏幕，用户可以在上面用自然语言书写。掌上电脑的创始人杰夫·霍金斯(Jeff Hawkins)曾在加州大学伯克利分校研究手写文字识别自动化。这是第一个广受欢迎的硬笔写入用户界面。1998年，Palm Pilot几乎占据了掌上电脑80%的市场份额，在1999年，它的营业额连续四个季度以三位数增长。Palm Pilot 在 1995年被 US Robotics收购，后者于1997年6月并入了3 COM公司。

1996年，在国外推出的最轰动的高科技产品应该是诺基亚9000手机。它开创了智能手机这个门类。Palm公司曾经想在一台电脑的基础上，研制一台个人数字助理(PDA)。世界手机的领军企业、芬兰的诺基亚集团则想在一台手机的基础上，再加上一个英特尔386处理器的计算功能，在DOS系统上运行伯克利软件公司的GEOS操作环境。曾经开发过个人数字助理的英国Psion公司于1997年在其5系列产品中采用了ARM处理器，并搭载一个全新的操作系统。该操作系统后来被更名为塞班(Symbian)。塞班公司是爱立信、诺基亚、松下和摩托罗拉的合资企业。

20世纪90年代中期推出的一个最大胆的数字设备，是在微软公司和甲骨文公司两家的你争我斗中产生的副产品。1996年，甲骨文公司推出了一台无磁盘的台式电脑，即网络计算机。1996年，拉里·埃里森宣扬这样一个世界：在这个世界里，数据可以不必存储在用户家里或办公室里，而是存放在互联网上。埃里森设想在未来，计算能力存储在互联网上，用户的电脑只是一个用来访问计算能力的工具。换句话说，这是一个台式电脑不必需要微软操作系统的世界。网络计算机与General Magic公司的掌上设备情况相类似，是云计算的预兆。可悲的是，网络计算机成了硅谷又一次尴尬的失败。

### 生物科技

在生物科技行业，先进技术发展迅速。人类基因组计划像所有的大项目一样，起步时比较缓慢，但在美国国家卫生研究院的资助下，1996年4月，终于在几所大学正式开始了人类DNA的测序工作。这些研究中心大多数都在使用应用生物系统公司提供的测序机器，该公司已经被东海岸制药巨头珀金-埃尔默公司(Perkin-Elmer)收购。同样是在1996年，西德尼·布伦纳在伯克利创立了分子科学研究所，而跨国食品公司孟山都(Monsanto)收购了Calgene公司。

对于媒体来说，1996年是克隆年。由伊恩·威尔莫特(Ian Wilmut)率领的团队在英国罗斯林研究所(Roslin)克隆出了一只叫作多莉的绵羊。这是第一次在实验室由成体细胞成功克隆哺乳动物。这个实验是围绕着基思·坎贝尔(Keith Campbell)的思想进行的。早在1995年，基思·坎贝尔已成功克隆了一对羊羔，虽然是从胚胎细胞克隆而来。1999年5月，位于门罗帕克的Geron公司斥资2500万美元购买了罗斯林研究所的细胞核移植技术。

应用生物系统公司被珀金-埃尔默公司收购后改名为 PE Biosystems。1998年，PE Biosystems以年营业额8.71亿美元成为财力雄厚的大公司。它向人类基因组的各研究中心出售测序仪器。该公司的新总裁米歇尔·亨克皮勒(Michael Hunkapiller)原来是加利福尼亚理工学院乐洛·胡德教授的前任助理。他大胆挑战他在学术界的客户，决定抢在人类基因组之前推出一个私人项目来解码人类基因组。总体来说，他确信测试结果取决于他的机器，而不取决于各个研究中心的一大批生物学家，而且私人企业比政府部门更有效率。他聘用了一个和他一样对基因处理自动化充满激情的人——来自马里兰基因组研究所的克雷格·文特尔。马里兰基因组研究所在1995年第一次对一个活体的基因组进行了测序(图谱)工作。1997年，他们的投资人斯坦伯格去世后，文特尔与合作者哈兹尔廷产生了分歧，原因是文特尔对科学更感兴趣，而哈兹尔廷热衷于打造一个市值数十亿美元的制药集团。

1998年5月，米歇尔·亨克皮勒和文特尔共同创立了一家新公司——赛雷拉基因公司(Celera)，该公司不久就搬迁到奥克兰附近的阿拉米达。严格地讲，无论是福斯特市的应用生物系统公司，还是阿拉米达的赛雷拉基因公司都归阿普雷拉公司(Applera)所有。阿普雷拉是从珀金-埃尔默公司生命科学部拆分出来的公司。2000年，阿普雷拉公司成为珀金-埃尔默生命科学部的官方新名称。然而，2006年，阿普雷拉公司将公司名称改为应用生物系统公司，并且将赛雷拉基因公司拆分出去。这是一个令人困惑的商业故事。赛雷拉基因公司仍然有两个紧密相关的公司，一家制造机器，而另一家使用这些机器进行DNA序列测试。这两家公司的主要投资人都是生于古巴的企业家托尼·怀特(Tony white)。他是它们母公司的老板，曾促成过文特尔和亨克皮勒之间的交易。赛雷拉基因公司聘用了多名杰出学者，其中包括诺贝尔奖得主汉密尔顿·史密斯，并购买了应用生物系统公司300台最先进的仪器，来创建世界上最大的DNA测序自动化工厂。

其他一些公司也同样重要。以色列计算机科学家维克多·马科维茨(Victor Markowitz)在劳伦斯伯克利实验室为基因组数据库开发了一个数据管理系统，并于1997年在伯克利建立了生物信息学公司Gene Logic公司，向生物科技公司销售一种用于基因表达数据管理的数据库管理系统。

1997年，美国能源部在位于伯克利东北部的核桃溪市的一个工业园内，成立了联合基因组研究院(JGI)，以协调包括劳伦斯伯克利实验室、劳伦斯利弗莫实验室和位于新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯国家实验室在内的三个主要生物实验室。2010年，JGI 聘用了 Gene Logic公司的维克多·马科维茨作为CTO(首席信息技术官)。

当地的大学对生物科技的发展起到了至关重要的作用。20世纪90年代，斯坦福大学持有124项生物技术专利，斯坦福研究所持有50项，加州大学持有321项(主要来自伯克利和旧金山分校)。有些私营企业也持有专利：基因泰克公司持有335项，Incyte公司持有322项，Alza公司持有238项，Syntex公司持有168项，凯龙公司持有167项。基因泰克公司的员工已经在湾区开办了三十多家初创公司。基因泰克公司总部所在的南旧金山市成了生物医学的主要研发中心。1997年，Exelixis和Cytokinesis公司就创办在距离基因泰克公司几个街区的地方。2000年，生物技术公司的投资额达到高峰，由1999年的6.68亿美元增至10亿美元。1995年到2000年，30亿美元的风投投资创造了71家新公司。2000年年初，湾区90家已经上市的生物技术公司的市值达到820 亿美元。与此同时，1998年，威斯康星大学的詹姆斯·汤姆森(James Thomson)和约翰·霍普金斯大学的约翰·吉尔哈特(John Gearhart)宣告他们已成功培育出人类胚胎干细胞。

随着生物技术的蓬勃发展，纳米技术终于在20世纪90年代后半期开始起飞。其中一个重要的公司就是蒂莫西·詹克斯(Timothy Jenks)于1997年创办的NeoPhotonics公司。该公司专门从事光学集成电路研究。1996年，随着Cepheid公司在桑尼维尔的创建，生物技术和纳米技术开始融合在一起(即微机电系统或MEMS)。Cepheid公司的目标是开发能够快速进行分子检测的仪器。该仪器通常用于检测传染性疾病和癌症，并随时随地提供DNA 测试结果。

### 文化与社会

旧金山的反主流文化再一次以其独特方式对硅谷的资本文化做出回应。由于硅谷崇尚更快、更廉价的产品，因《全球概览》杂志享有盛名的斯图尔特·布兰德和曾在麻省理工学院设计过超级计算机Connection Machine的丹尼·希利斯(Danny Hillis)，于1996年建立了“Long Now”基金会，提倡较慢、较好的思维方式，即深层思考。

与此同时，像丹·中村(Dan Nakamura)、马特毛思(Matmos)、吉特·克莱顿(Kit Clayton)、Kid 606、Blectum From Blechdom和Irr.App.(Ext.)等流行音乐和舞蹈的音乐家们正在突破电子音乐的极限。他们展现了一台简单的笔记本电脑的强大力量; 而迷幻音乐传统在德文达·班哈特(Devendra Banhart)的音乐中得以保存。

20世纪90年代，湾区的人口增长了13%。2000年，旧金山-奥克兰-圣何塞大都会地区人口为700万人，成为美国第五大都市区。

### 平民百姓们的生活百态

20世纪90年代，圣塔克拉拉的收入中位数几乎是全美收入中位数的两倍。但是在硅谷，收入差距仍在继续扩大。在硅谷，至少存在三个阶级，他们的收入水平差距极大。

普通劳动者诸如夜班保安、清洁工和加油站店员收入较低。他们负担不起湾区的生活开销。他们中的很多人住在东湾或南湾，因为那里房租便宜。他们中也有很多人生活在老式的熟人圈子里。他们是不常看得见的，你必须一大早就从高速公路前往湾区，才能看见他们从很远的地方开车去工作。

工程师们是一个庞大的群体，他们买得起漂亮的汽车和公寓。但是，由于生活花费实在太大，他们很多人与其他人合住一所房屋或一套公寓。那些买得起房子的人很可能买的是小区的连排房屋。每一个小区里都有长排的相同的房子，房与房之间几乎没有间隔。他们是在硅谷最常见的人群，时常在交通高峰期堵在路上。

上等阶层指的是富人，不管是世袭的富人还是因计算机热潮致富的人。他们的公司被收购，公司股票暴涨，或者他们只是领取高薪的主管。这里富裕阶层的人数比例比世界上任何地方都要多。百万美元的豪宅在阿瑟顿、伍德赛德、波托拉山谷和洛斯加托斯比比皆是。

低收入阶层的人们梦想将他们的孩子送进学校受教育，这样他们也能成为工程师。而工程师则梦想成为百万富翁。因此，这两个阶层都乐于接受他们的从属角色。

最后是老一代。他们在20 世纪60年代买了房子，在独栋独立式住宅中过着舒心的日子，其中大部分人的房子有一个游泳池和一个大大的后院。在电脑热潮兴起前，他们为房子支付很少的钱。到了20世纪90年代，他们开始退休，其中许多人将房子卖给了电脑热潮中的年轻一代。这种老一代的普通中产阶级家庭悄悄地消失了，他们享受着投资房地产带来的利润，但是也在数字时代中迅速遭到淘汰。
