---
 layout: post
 title: 【转】Fortran的奇淫技巧
 categories: 
 - 科
 tags:
 - 编程
 - fortran
---

原文: [Fortran Cookbook:收集Fortran的奇淫技巧](http://ar.newsmth.net/thread-b1cae1db90bae2-1.html)

本人准备写一本关于Fortran语言技巧的资料, 草稿提纲如下：

- 数组
	+ 整体操作
	+ 数组切片

- 变量声明
	+ ::
	+ 动态内存管理
	+ 指针
	+ 自定义类型
	+ 重载

- 文件操作
	+ open
	+ 创建临时文件
	+ 读写二进制流文件
	+ 检查IO函数返回值
	+ 检查IO函数出错指示
	+ 检查文件尾指示
	+ 异步IO
	+ close
	+ rewind
	+ fseek
	+ inquire
	+ endfile

- 打印、格式化

- 命令行参数

- 多进程、多线程
	+ OpenMP
	+ MPI
	+ GlobalArray

- 常用内置函数

- 浮点计算
	+ 精度控制
	+ 使用浮点异常

- 字符串

- C函数之间互调
	+ iso_c_binding
	+ C结构和Fortran TYPE
	+ Matlab和Fortran

- 调试
	+ namelist
	+ 预处理
	+ stop语句

- 特色控制语句
	+ CASE
	+ FORALL
	+ WHERE

- 程序结构
	+ 模块
	+ 函数
	+ 内置函数
	+ main函数


### 常用内置函数

- 浮点和整数之间的转换: 取整, 截断函数
	1. 浮点数截断取整: AINT(X), INT(X). 类似C语言的(int)(x). AINT返回浮点数, INT返回整数,  例如,  AINT(-3.2)返回浮点数-3.0,  INT(-3.2)返回整数-3
	2. 浮点数四舍五入: ANINT(X), NINT(X). 类似C语言round函数. ANINT返回浮点表示, NINT返回整数,  例如,  ANINT(-3.7)返回-4.0,  NINT(-3.7)返回-4
	3. FLOOR(X), CEILING(X). 等同于C函数floor和ceil
	4. MOD(A,P), MODULO(A,P). MOD(A,P)相当于A-INT(A/P)*P; MODULO(A,P)对整数相当于C语言的A%P, 对浮点数相当于A-FLOOR(A/P)*P. 

- 几个数学函数
	1. SIGN(X, Y), 符号提取函数. 可用SIGN(X,Y).EQ.X判断X,Y是否同号
	2. ATAN2(Y,X), 求点(X,Y)所在象限角度. 有人用ATAN来求角度, 之后通过X,Y的符号确定(X,Y)在那个象限, 其实直接用ATAN2最方便, 效率也最高. 
	3. RANDOM_NUMBER(A), 生成一个或多个随机变量. 如果A是数组, 那调用后, 每个A的元素都是一个随机数. 

### 数组操作

1. 数组置零:
	1. A=0

2. 数组切片置零:
	1. 某列置零A(:, 2)=0  
	2. 某行置零A(2,:)=0
	3. 奇数行置零A(1::2,:)=0
	4. 奇数行偶数列置零： A(1::2,2::2)=0

3. 数组Copy:
	1. 整体Copy:A=B
	2. 部分切片复制:A=C(1:10:2, :)

4. 数组运算
	1. 加法：A=B+C
	2. 乘法：A=B*C
	3. 除法：A=B/C
	4. 矩阵乘法：A=matmul(B,C)

5. IO读写：
	1. write(11) A
	2. read(11) A
	3. write(11) A(:,2)
	4. read(11) A(:,2)

**说明**

- 如果用过Matlab的话, 就比较容易理解Fortran中多维数组的语法, 
两者不同点是, 对切片语法的定义Matlab是 start_index:step:end_index,
Fortran是start_index:end_index:step

- 程序中应该尽可能的使用数组整体操作, 代码行数会较少, 性能上也可能会带来好处

- Fortran中很多内置函数都能直接用在数组上


### 代码阅读、调试、编译、链接

1. implicit none.  
	Fortran默认情况下变量是不需要声明, 调试程序的时候多数人会遇见因为拼写错误, 获得一些异常结果, 将变量声明打开, 编译时会检查出这类错误.

2. namelist.  
	名字列表在调试期间和测试期间比较有用, 它可以将多个变量捆成一组, 进行集中输出和输入. 
	有些情况下可以用namelist代替命令行参数传入：将需要的参数以namelist的方式传入程序, 避免了繁琐的参数解析过程！
	>namelist确实很方便, 比如对于数组A(3,2), 可以使用类似
	>`A(1:3,2) = 5,3,4`
	>`A(1:3,1) = 2,0,9`
	>或者
	>`A = 2,0,9,5,3,4`
	>这样的方式来输入
	>
	>namelist在调试和测试中使用是非常不错的！举个例子：
	>
	>```fortran
	>program main
	>	implicit none
	>	integer ::a
	>	real(4)::x
	>	real(8)::y
	>	
	>	namelist /debug1/ a
	>	namelist /debug2/ x, y
	>	namelist /debug3/ a, x, y
	>	
	>	a=100
	>	x=1.1111_4
	>	y=2.2222_8
	>	
	>	write(*, nml=debug1)
	>	write(*, nml=debug2)
	>	write(*, nml=debug3)  
	>end program main
	>```

3. Preprocess.  
	Fortran支持类C的预处理,  fpp, 在调试程序时较有用处. 

4. Emacs.  
	Emacs内置Fortran语言支持, 编码和调试都可在Emacs下进行. 

5. understand for fortran 是阅读代码不错的工具软件, 类似SourceInsight
	>understand for fortran是要钱的, 破解找起来比较烦. 建议使用Doxygen生成HTML文档, 所有的调用/被调用, 引用关系全部能够生成. 在浏览器里面点点就知道程序的结构了. 

6. linux工具：gdb, ddd, nm, ldd, od.  
	gdb+ddd通用调试工具; nm可以看目标文件的符号等信息, 可以帮助诊断连接中的问题, 比如找不到符号; 
	ldd能用来看程序需要的共享库信息; od能直接看二进制文件内容. 

### 文件IO

1. 创建临时文件: open(unit=11, status='scratch',...)

2. 查看IO操作状态
	1. IO操作返回值：open(unit=11, iostat=stat, ...), 检查整数stat的值, 可以确定IO操作的成功与否！
	2. EOF、ERR
	3. 说明: Fortran的IO操作是可以返回状态的, 以检查操作成功与否, 在健壮性要求较高的程序中, 一般都应该检查这些值

3. 流文件(二进制文件)
	1. 打开二进制文件：open(unit=11, access='stream',...)
	2. 将数组写入二进制打开的文件:write(unit=11)  A
	3. 从二进制文件读数组: read(unit=11) A
	4. 说明. 传统的Fortran文件读写都是基于记录的, 不管是有格式的还是无格式的, 新标准支持二进制读写, 和C语言很类似

4. 异步IO
	1. 异步打开文件：open(unit=11, asynchronous='yes',...)
	2. 异步写：write(unit=11, id=handle, asynchronous='yes',....) ....
	3. 异步读：read(unit=11, id=handle, asynchronous='yes',....) .....
	4. 等待异步IO完成：wait(unit=11, id=handle)
	5. 说明: 如果文件中有大块数据的IO操作, 用异步IO能在一定程度上使计算和磁盘IO重叠进行, 提高效率！

5. 第三方库
	1. MPI-IO：MPI-IO提供一套类似C语言的IO函数, 如果在MPI_File_open()中指定comm是MPI_COMM_SELF, 就相当于操作本地文件. 
	2. HDF5：
	3. NetCDF、PnetCDF：
	4. 说明: HDF5、NetCDF、PnetCDF都提供结构化的存储模式, 而且都提供并行IO操作接口. 


### 浮点数运算(提纲)

1. 浮点运算异常
	1. 除零
	2. 向下溢出
	3. 向上溢出
	4. 捕获浮点运算异常
	5. 查询浮点数信息:Fortran内置函数
	6. IEEE浮点数标准
	7. IEEE浮点数异常控制
	8. IEEE_FEATURES
	9. IEEE_EXCEPTIONS
	10. IEEE_ARITHMETIC

2. 浮点数运算
	1. 不满足结合律, 运算次序非常重要：(A+B)+C  .NEQ.  A+(B+C)
	2. 舍入误差
	3. 差不多的两数相减
	4. 避免进行等于比较: A .EQ. B
	5.数组求和：使用内置函数SUM
	6. HYPOT计算： SQRT(X**2+Y**2)
	7. 二次方程求根
	8. 三角形面积:海伦公式
	9. 对数函数：Ln(1+X)
	10. X*2-Y*2
	11. 级数求和
	12. 特殊情况特殊对待
	13. 使用扩展精度
	14. 带符号零
	15. 浮点运算的Guard Bits
	16. 相对误差
	17. 绝对误差
	18. 特殊数： -NaN, +NaN, -Infinity, +Infinity
	19. 极大极小值： HUGE, TINY, EPSILON

### 参考

1. David, Goldberg, What Every Computer Scientist Should Know About Floating-Point Arithmetic
2. D.Knuth
3. IEEE 754
4. The Fortran 2003 Handbook
5. Fortran 90,95 Explained
