---
 layout: post
 title: 【转】newforest：新纪元
 categories:
 - 文
 tags:
 - 幻
 - 思
---

## 2014-08-22 11:39:28

2014年天津卷高考作文题：假如有一款芯片

　　阅读下面的文字，按要求作文。

　　也许将来有这么一天，我们发明了一种智慧芯片，有了它，任何人都能古今中外无一不知，天文地理无所不晓。比如说，你在心里默念一声“物理”，人类有史以来有关物理的一切公式、定律便纷纷浮现出来，比老师讲的还多，比书本印的还全。你逛秦淮河时，脱口一句“旧时王谢堂前燕”，旁边卖雪糕的老大娘就接茬说“飞入寻常百姓家”，还慈祥地告诉你，这首诗的作者是刘禹锡，这时一个金发碧眼的外国小女孩抢着说，诗名《乌衣巷》，出自《全唐诗》365卷4117页……这将是怎样的情形啊！

　　读了上面的材料，你有怎样的联想或思考？请就此写一篇文章。

---

「下面大家开始提问时间。」结束了一小时的教义宣讲之后，留着花白短髭，面容英俊安详的神父面向在屋子里坐成一圈的教友们宣布到。

屋子里响起了一阵沙沙翻笔记的声音。能来这听这位著名神父讲道的资格都是辛苦竞争来的，他为人开明风趣，讲道深入浅出，从来不讲那种令人昏昏欲睡的大道理，而且对不管多么尖锐的问题都能给出令人信服的回答。谁也不肯错过问他问题的机会。

「神父，您方才讲到，本教是因为科学完全停滞才如此深入人心的。有没有这种可能，就是本教的深入人心其实是科学停滞的原因，而不是结果？」一个戴眼镜的小平头首先发问。

「这是个好问题。」神父抿了口玻璃杯里的水，不紧不慢地说。「我方才并没有仔细讨论科学停滞这件事的前因后果，大家一般也很少在媒体上看到有人讨论，因为毕竟不是什么令人愉快的事。但是关于它确实存在种种误解。我来仔细解释一下它的缘由吧。」

「你们大家脑后都嵌着那块芯片，我也一样。众所周知，它不会让你变聪明，也不会让你变笨，只会让你了解人类所有已知的知识。看起来，它只会让科学进步更快才对。但是，让我们来看几个日期。芯片发明是哪一年？」神父环视听众。

「纪元前8年。」角落里有个声音说。没有人诧异，有了芯片人人都能回答这种问题，大家知道神父只是在设问而已。

「嗯。再看看，我们今天一般认为最近一项重要的科技进展是芯片植入术，这是哪一年的发明？」

「纪元前3年。」

「纪元前3年。也就是说，从那时起到现在几十年了，没有任何重要的技术进展。人类获取知识这么容易，为什么没能激发更好的创造力呢？」

神父站起身来，一边踱步一边自问自答：「因为创造力和获取知识的难度是有关联的。一个人没有爬上过小山坡，就永远不会懂得怎么爬上珠穆朗玛峰。人的大脑没有在获取前人已有的知识的道路上痛苦跋涉过，就没法激发拓展新的知识的灵感。如果你什么都知道，你就没有动力去学习怎么了解你不知道的事。科学的停滞不是个临时现象，它是永久性的。」神父斩钉截铁地说。

「当然，这也未见得就是坏事。」他重新回到自己的位置上坐定。「科学并不是人类唯一的使命。大家因此能把更多的心力倾注在教义上，神是会欣悦的。只是，想到飞行器永远也没法实现更快的速度了，我也挺遗憾的。」他微笑道。

听众也跟着笑了，显然并没有几个人觉得不能飞得更快是件严重的事。只有几个人皱起了眉头。这并没逃过神父的眼睛，但他只是不动声色地坐着。等待下一个问题。

「神父，您说科学停滞使人转向宗教。可是为什么别的宗教也都在差不多同时衰落了，只有本教兴起了呢？」一个年纪略大，带着金边眼睛的听众问。

「这也是个好问题。我先问问各位，纪元前575年5月欧洲发生了什么事？」

「君士坦丁堡陷落。」好几个听众回答。

「纪元前114年8月美洲发生了什么事？」

「巴拿马运河开通。」

「纪元前39年6月我国发生了什么事？」

听众们想了想。「没有什么大事。」

「有人对这些答案有不同意见么？」神父慈祥地问。大家都摇了摇头。

「这就是原因所在。我们所有人对这个世界的了解都是一样的，连细节都一样。在这种情况下是不会存在不同的宗教观的。本教并不是取代了之前的所有宗教，而是它们自然融合的结果。所以我个人愿意相信芯片的诞生是神的旨意，它让这世界少了太多纷争了。」

「神父，我想回到前一个问题。」一个年轻的扎着马尾辫的漂亮姑娘举起手来，神父记得，她就是方才皱眉头的人之一。「您说芯片导致了科学停滞。难道不能让一部分爱好科学也有天赋的人取下这个芯片去做研究，而剩下的普通百姓继续享受它的便利么？」

「行不通的。」神父摇摇头。「今天所有人都一出生就安装了芯片。任何人自己取下它，就会立刻给自己的生活和工作带来巨大的不便，让自己显得比别人无知太多。他来不及成长为一个科学家就首先被社会淘汰了。除非全社会都同时取下芯片，否则让一部分人取下芯片等于是对他们生存权利的剥夺，不可能推行得开。而今天的社会运作是建立在芯片之上的，全社会同时取下芯片就更没有可行性了。」

大家又问了几个问题，今天的讲道就结束了。人群逐渐散去，那个姑娘却没离开。她等到教室里不剩下几个人的时候走到神父身边说：「谢谢您的讲道。我能再问您一个问题么？」神父点点头，似乎预料到她会留下来的样子。

「我一直在想，有没有可能推行一个计划，让人们逐渐减少对芯片的依赖。可不可以这样做，说服控制芯片的部门让芯片里蕴藏的知识量逐年减少，让人们逐渐习惯。也许一两年不会有变化，也许一两代人都不会，但是三五代之后人们可能就能渐渐摆脱芯片了。这样人类的知识不就又恢复活力了么？」姑娘眼睛里闪着光说道。

「你为什么这么在意这件事呢？你自己取下芯片试过么？那滋味很难受的。」神父温和地看着她。

「我试过，确实很难受。但是······」姑娘咬了咬嘴唇，仿佛下了一个艰难的决心。「我和我的几个朋友都试过。我们觉得习惯了也挺好的，而且好像可以了解到一些不太一样的世界。对了，神父，我听说其实纪元前39年6月我国并不是什么事都没有发生，您听过类似的说法么？」

神父笑了。今天的讲道果然有了预期的收获。「你能跟我到我的书房来一趟么？我给你看点东西。」他对姑娘说。

两人走进书房，神父轻轻掩上门，让姑娘在桌前的椅子上坐下，然后飞快地伸手从姑娘耳后轻拂过。姑娘颈子一痛，仿佛被针扎了一下，但还来不及惊叫出声，眼神就迅速暗淡了下去，身体却仍然笔挺地坐着。

神父凑近姑娘的耳边，仿佛赏玩似的看着她晶莹如玉的耳垂，轻声说道：「你记住，纪元前39年6月，我国什么事都没有发生。不管多少代人之后，都是这样。现在，把你刚才提到的那些朋友的名字在这张纸上写下来。」

他站起身，满意地看着姑娘一声不吭，呆滞地执行着他的命令，心里渐渐浮起了一些别的念头。他转身去把书房的门反锁起来，脸上的笑意更浓了。

「呐，看来自己很快就能升主教了呢。」他想。
