---
 layout: post
 title: 【转】Communix操作系统发展简史
 categories:
 - 文
 tags:
 - 政
---

## 2014-08-12 12:03:47

## 【原版】

Communix操作系统最早是两个德国人Marx和Engles开发的（称为Communix基础版，或 Communix 1.0和2.0），遵守GPL，它的早期支持者曾经先后组织过两个国际讨论区。

当时少数先进的国家都使用微软的Windows，其他的绝大多数国家要么用DOS，要么作为受Windows主机控制的远程终端，相比之下， Communix支持的机子很少，但移植Communix的努力一直就没停止过。最早是以法国为主的一些人在巴黎、里昂等地移植过，但失败了。此后 Communix分成两条路发展，一条是删除一些不兼容的代码，把Communix移植到Windows运行；反对微软的另一批人在俄国著名程序员 Lenin的领导下，在俄国移植Communix获得成功（第一次发行时称为俄版Communix beta或Communix 3.0beta），一度做到15个主节点、20多个子节点的大规模并行Cluster，并影响到亚洲、东欧、拉美等一些地方。

一个小插曲：在Lenin之后，俄版Communix项目的两个CEO对Communix 3.0正式版出现了意见分歧。占多数的Stalin重视系统安全和运行效率，认为需要在已有的基础上继续优化俄版Communix代码；占少数的 Trotsky认为要把微软干掉，因此必须支持更多的硬件，提供更多的功能。这次分歧以Trotsky失败告终。Trotsky和他的团队后来开发了自己的Communix（称为托版Communix或Communix 4.0），但除了在斯里兰卡短暂地装过一段时间以外，都是小用户。这些用户又加入了很多自己的东西，且互不统一，Trotsky死后没人整理，因此托版 Communix非常乱。而由Stalin的团队打造的Communix 3.0正式版因为过于注重系统安全和效率，导致界面不够友好，娱乐功能少，不能及时更新一些新功能。Stalin的继任者由一个极端走向另一个极端，他们片面追求漂亮界面和娱乐功能，甚至干脆向微软购买这些功能，放弃了系统安全和效率，更不对代码作任何优化，导致系统经常当机和被黑客入侵，最后不得不改装 Windows（据说负责洽谈这次改装项目的经理Yeltsin还拿了不少回扣）。

在俄国成功移植Communix的消息也鼓舞着中国的 Communix爱好者们，但早期的努力都不成功。一个姓毛的人说，俄版Communix光 是汉化还不行，因为我们的硬件太旧了，短期内也不可能更新，所以必须为我们自己的硬件改写一部分底层代码。这种办法最后成功了，成为低配置计算机移植 Communix的精典范例而载入史册。毛还反对俄版Communix晚期的一些修改，认为这是向微软投降。为了及时清理Communix队伍内部的微软代理人，他发动广大用户学Communix和写Communix，打造一个“六亿神州皆Hacker”的毛版Communix。他的主张遭到开发团队的反对，最后无果而终，但影响持续至今。如今，一个精通毛版Communix的程序员往往被看作是危险的黑客，而那些拿了很多认证的Communix程序员都在跟微软学接轨。但是，代码要开源，人民要编程是无法扭转的世界潮流。

今天，国内外仍有不少毛版Communix支持者。曾有人说尼泊尔的毛版Communix是“盗版”，这就连GPL的基本常识都不顾，堕落到微软版权的泥坑里去了。

## 【gogoliu补充版】

Communix 是Communication Oriented Maximized MultiUser Network Interactive System的缩写，它是19世纪伟大的黑客二人组Marx和Engles在当时最先进的计算机系统上做相关研究后设计的跨硬件跨网络的全球分布式操作系统。Marx和Engles开发了该系统的原型以及其编译系统——SH（Sickle and Hammer的意思），并以GPL授权发布，这在当时引起了不小的轰动，很多程序员通过5寸软盘相互传播和学习该系统。由于该原型只能在他们做研究的系统上运行，所以并没有获得用户。

在上个世纪一些只写过弱智DOS程序的乡巴子程序员以自己半路出家的技术水平在communix基础版之上根据当时的pc硬件水平和低速拨号网络的带宽水平胡乱修改，导致这些版本的communix架构跟基础版communix的架构相比发生根本改变，作得更像是（他们熟悉的）DOS而不是（他们自认为熟悉的）communix，Marx和Engles承诺的communix优良特性都无法在这些残缺的架构中实现，甚至比其对手 windows还差劲。要知道Marx和Engles是在当时最先进的计算机系统上做研究和开发的，并预测只有当PC的3G 时代（处理器、内存、互联网带宽均达到G级）来临communix 才会是大众所趋。

但由于这些半路出家的乡巴子程序员不少都具有很强的销售才能，所以抢占了一定的全球市场，特别是想脱离弱智DOS系统的那部分用户的市场。这其中以Lenin为优秀代表，他不但成功地把自己家乡的计算机系统从弱智DOS更换为自己发展起来的俄版communix，还把俄版communix推销到了世界各地，成为communix的代言人。对于这点，Engles在生前就有所察觉了，然而已回天乏力。

Communix发展版本的残缺架构直接导致了communix的后续维护者和用户都相当抓狂（只有那些拿着高提成的销售最开心），他们在看到弱智DOS的后继操作系统windows的不错外观和良好集成开发环境之后都相继换到windows平台开发或工作了。最终那些销售也看到windows 的好处，也转向销售windows了。

在众多Communix发展版之中有一个很独特的版本，那就是跟Stalin版走不同路线，使用公平调度机制进行资源调度的Tito版Communix。

这个版本由克罗地亚的伟大黑客Tito在communix基础版改进而来，由于采用了根据Marx和Engles一直强调的公平调度原则开发的调度器，系统内进程都能得到公平的运行时间片，不会像Stalin版或毛版那样被内核或某些内核相关进程抢占了大部分时间片，甚或为了给内核相关进程腾出内存空间而毫无征兆地被kill掉。加上Tito版的communix提供了相当良好的IPC机制，多个进程可以共享资源合作完成一个任务，其系统效率在 Stalin和毛版之上。

Tito版communix可以说是20世纪最优秀的communix版本（虽然离真正communix还很远），不但windows，连其它版本的 communix都嫉妒它的优秀，并不忘诋毁它。因架构的不一致性，已成为communix代言人的Stalin版communix的程序员早在48年就跟Tito版communix的程序员不相往来，并不时对其发起系统攻击。然而Tito版communix半个世纪不倒也证明了其性能和稳定性在Stalin版之上。直至今日，如果你跟前Stalin派程序员或前毛派程序员谈论Tito版communix，他们仍旧不承认这个唯一跟Marx走的版本的优秀，仅把它当成一个异类看待。

Tito版的communix在巴尔干半岛地区流行了近半个世纪，安装率极高，用户对该版本的评价相当高。但由于Tito版communix的网络协议比较独特，所以未能接入Web，因此它也仅限于巴尔干半岛地区流行。

而 Tito过世后，没能出现一个有领导力的CEO 继续领导Tito版communix的开发。很不凑巧，巴尔干半岛的计算机用户对如何使用计算机一直都有争吵，电影迷认为应该提高多媒体处理能力，游戏迷认为应该提高3D处理能力，旅游迷认为应该提高移动性能，所以Tito阵营出现了几个派别分裂的局面，随后从Tito版communix中fork出了几个衍生版本，最后还演变成相互之间发动黑客战争。最终在windows的强大的商业攻势下丢失了市场。但直到今天，巴尔干半岛的一些黑客和死忠用户还是坚持使用Tito版 communix。

## 【jesuszhu补充版】

后来一个姓Deng的程序员，提出了基于四条法则的架构，并依此架构花了20多年开发了一个叫‘wine’的程序，在Communix内部模拟Windows API……这个项目在其逝世后已然被维护着。最近发布了1.0。

## 【Viperii补充版】

所谓的“毛版Communix”其实是用户的误解，毛在中国发布的操作系统正确的名称是：Maox OS，这个系统仅仅只是借鉴了Communix的目录结构等标准，与Communix并无代码上的继承关系，只能称之为“Communix Like”系统。这与芬兰人Linux发明的Unix Like操作系统－Linux的实质是一样的。

Maox OS在中国市场取得了空间的成功，一度抢占了欧美的Windows和Communix的市场份额，曾大量出口到亚非拉的发展中国家。

当时，欧美的业内人士惊呼，Maox OS是“山寨版”操作系统。

## 【Unknown补充版】

D在对 communix经行GUI改造取得一定成果之后，曾经试图对communix的底层代码进行修改。以期能兼容运行win的Democracy和Free程序。但是在最初的beta测试中，系统几乎崩溃。最后D不得不用kill-9命令清除测试进程，并删除了所有的测试代码（系统显示06:04:00 file deleted）。

对D来说，communix的稳定运行是最重要的。于是D着手重写Democracy和Free，也就是“commu-Democracy&Free”（简称dDF）。由于年龄的原因，D只是写好了dDF的接口定义和头文件，并未强制定义 dDF的返回值的要求。

之后的J因为技术平庸兼进取心不强，只是维护communix的正常运行，不发生系统崩溃即可。所以并未对dDF进行开发和维护。

但是，奇迹就是在这段时间内发生了：comminux竟然具有了自我意识（即自主智能），它开始用D的接口定义和头文件发展出一套完整的（可运行的）dDF系统。并且在此系统的演变下，使原本D开发的GUI系统十分华丽。

一些在界面上经常出现的程序，如：GDP、Face Project（FP）、Real Estate(RE)运行速度飞快，远远超过win系统下的相应程序。c的程序员们无不欢呼雀跃。

与此同时，如果你用top观察系统进程。可以发现除了上述界面上的程序以外，还有神秘的非可见进程，占用了大量的系统资源。

而在win系统里作为底层支持的Human Right(HR)、Medical-security(MS)、Right Of Abode(ROA)和 Pension(P)却被作为次要进程，而且获得的资源越来越少。到后来HR进程被彻底禁止；MS和ROA被交给商业软件公司开发成商业软件；而P的运行级别被认为是次要的，所以升级计划无限期推迟。

最终人们发现这个神秘进程是Corruption,正是这个进程作为上述GDP、FP、RE进程的主要推动这和获益者，具有了神奇的自我完善和进化功能，但是它也消耗着越来越多的系统资源。

在J之后，H作为communix的主要维护者走到台前。他是D时代由D送入communix程序员专修学院的高材生。培训的主要目的就是在J之后接管communix系统。

不过，摆在H面前的是：内存总占用率超过95%，硬盘可用空间不足1%；要命的是，以前看上去运行的很好的GDP、FP、RE程序有明显减速的迹象，而原本的不可见进程Corruption进程不断的弹出对话框，要求更多的支援。

最近，安装了 Communix系统的china mainland服务器成功运行了Olympic 29大型3D游戏，这被认为是comunix系统的巨大成功。china mainland服务器在这以前从未运行过Olympic系列大型3D游戏。同样安装了Communix系统的Russia服务器在28年前运行过 Olympic 22，但10年后Russia服务器崩溃了。

目前，china系列服务器共有四台，其中只有china mainland装配了Communix系统，这一系统已运行了近六十年。

Communix 系统的china mainland服务器开始运行科学计算软件Shenzhou 7，这被认为是Communix系统支持科学运算能力重要考验。目前，系统运行平稳。据传，2008年年底，另一个万民期待，跳票10多年的安全软件“Shebao”将投入运行,它将支持13亿客户端在线。这将创造人类历史上同时在线人数的新纪录。

在亚洲，有一台相当大的Communix主机，该主机似乎在执行某项实验性项目，安装了vmware ESX，首先整个系统基于一个叫“Zhong Hua”的host OS，支撑着一个叫PRC的Communix和一个叫TW的windows，而在Communix.PRC的内部，基于项目总师Mr.Deng的理念定时间内不会重装这两个guest系统。

在世界范围内，真正的双系统主机目前有两台，一台叫Germany的曾经是双系统的狂热者，并别出心裁地在两个os之间启用了一种叫Berlin wall的防火墙，不多到了最后，这个明眼人都看的出根本没意义的防火墙终于被uninstall了，由于Communix过于不友好，娱乐性差等因素，该系统最终被格了，其存在的array也被挂载到windows下。另一台主机是由两台主机构成的集群，对外统一宣称Korea，主机之间兼容性和协同性不佳，两台主机都与一个叫N.38的硬件防火墙相同，共享埠叫DMZ。

2008年，E3大展将在一台名为贝贝晶晶的Workstation上举办，这是自俄国成功移植Communix以来第二次在Communix平台举办此项大展。

对此，包括已经弃用Communix而改用Windows平台的俄国在内，大批的Windows用户及支持者发起了广泛的抵制运动，认为各大厂商对 Communix平台的支持背叛了Windows阵营，背叛了图形接口的人机交互所建立起来的普世价值。对此，root通过发言人对外宣称自70年代未 Communix平台引入X Window以来，Communix一直在努力为用户提供“始终代表图形接口发展要求、始终代表人机交互前进方向、始终代表用户根本利益”的最优秀的操作体验。并称值此引入X Window 30周年之季，历史必将又一次证明，只有走Command & X相结合的道路，才是用户的唯一出路，只有Communix，才能救用户！！！

许多程序爱好者甚至微软、Communix专家都质疑毛版Communix，更多人认为毛版Communix只是DOS和Communix的混合体……

1979 年后中国的Communix总部将国外的Windows 1.0更换包装后，改称Communix Basic在中国推广初受好评。不过由于大量本土Communix应用软件存在兼容性问题，最终因为Communix总部前CTO-MAO之死点燃了暴乱的导火索，国内激进的Windows爱好者在Tiananmen BBS刷版示威，甚至公然打出全国推行Windows 95的口号对当局造成不小冲击。虽然该事件被中国Communix总部强力平息，但在升级内置防火墙和杀毒软件后，中国版windows化日益显著。目前来说除了控制面板还保留Communix的风格，中国版已经完全接近于windows。此版本对越南、古巴的Communix系统造成不小影响。

中国自1955-6开始使用的有**特色的Communix,在投入使用后,被用户大家赞扬——获得了几乎100%的支持——不过需要指出的是投票前所有反对者都被系统附带杀毒软件叉叉了。在系统几次当机后在1980-2开始大范围的改版，但后门留的过多，相关密码泄露整个系统处于极度危险之中。同时米国的WINDOWS开始想系统里埋雷,某些WIN的爱好者误以为,他们的行动是想为中国提供新的操作系统，以便中国的运行速度更快更平稳，但善良的人们错了，WIN总部对中国的态度是希望中国放弃系统的研发能力，分地区使用几个完全不兼容的WIN，以免未来同其竞争。

米国WIN总部的用心是险恶的，但中国最大的问题是有**特色的Communix本身。这个系统的制造者完全没有设计经验，只是按着一个不完善的架构进行设计，随着时间的推移，系统的问题越来越严重。但利用系统的缺陷获利的既得利益者，坚决反对任何挽救措施，现在的情况是挽救系统最好的办法是进行大范围脱胎换骨试的改进……


到70年代后期，毛版Communix由于缺乏对于新硬件和新技术的支持，同时本身的大量漏洞已经暴露出来，已经变得很不稳定，最大的和谐国用户连年亏损入不敷出。

此时一个中国Communix开源小区的程序员deng更改了Communix内核，采用了微内核技术，解决了原版Communix对内存调用存在的内存泄露和内存管理效率低下的问题，同时提高磁盘操作效率。新版本在其最大用户和谐国得到了好评。deng再接再厉，提出了完全兼容Win系列软硬件的方案，其实现方式是通过通用语言的编译器重新编译Win程序代码，通过运行环境平台兼容各个操作系统，最大限度的利用原有win代码。同时开发了虚拟机，100% 兼容Win程序，这个称为deng Communix 2.0版本的操作系统取得了巨大成功，目前已经拥有世界第三多的用户。之前使用的毛版Communix的用户，如安南等，也纷纷升级为deng Communix版本。

朝鲜半岛的金版communix系统是毛版communix系统mini版,又称毛版communix系统朝鲜语版。朝鲜半岛是毛版communix和 WINDOWS争夺最为激烈的市场，双方都势在必得，在大打宣传战后，各占50％的市场份额。鉴于朝鲜PC的硬件配置太差，毛版communix系统朝鲜语版运行比较流畅，时至今日，仍被广泛采用。有人说金版communix只是个客服终端软件，server就是中国的毛版，二者采用C／S模式。毛版在中国崩溃后，金版communix仍然运转正常，对这种流言给予有力回击，而且最近升级到金版communix 2.0版。金版communix2.0版也许是当今世界上运行最多的communix系统版本，其次是古巴的Castro Ruz版。
