---
 layout: post
 title: 【转】金唢呐：国内学术现状
 categories:
 - 科
 tags:
 - 思
---

## 2014-08-23 11:29:27

现在大学教师的水平到底怎么样，实事求是讲，现在的大学老师比80年代初我毕业的时候那些人业务熟练得多。现我记得我刚到教研室的时候，有很多老师干了七八年，居然连教材都没有讲过一遍。那时候班少课少，每年讲上两章，多少年才能讲完一本书。而现在如果在学校工作5年，至少整本教材得讲上10遍。科研也是一样，凡是能招研究生的教研室，每年都可以做些科研，发几篇文章。那些文科教研室则不管老幼，每人都有著作。如果是经常翻阅英文杂志的科研匠肯定会知道，最近几年，英文杂志上中国人的文章是不断翻番，而且在高水平的英文杂志上，如《Cell》、《Nature》、《Science》，也能看到中国人的名字了。再过少则几年，多则十几年，中国人说不定还会成为常客。

我的总体感觉是有民国教育背景的那些老家伙，水平确实要高出一截，剩下的这几拨人都是一球样，开始我被那些“17年反革命修正主义教育黑线（19491966）”培养出来的那帮人唬得一愣一愣的，但接触多了，觉得好像还不如77级以后的大学生。

和奥运会金牌战略一样，现在大学实行的是“SCI战略”，而且卓有成效。那些影响因子最高的杂志《Cell》，在2004年以前和国内的研究人员完全无关，现在也是“寻常看不见，偶尔露峥嵘”了。各大学现在都是定期不定期的开“SCI、EI和ISTP论文”动员大会，“国家自然基金课题申报讲座”，定期表扬 “课题大户”、“论文大户”。科研获奖和SCI论文数成为大学明确追求的目标，重奖政策十分到位，发表在《Cell》、《Nature》、《Science》的论文可获百万元奖励。而且学校还不打白条，前两年我们大学有两个实验室分别在《Nature》、《Science》各发表了一篇论文，第二年校长自颁奖，100万元当场兑现，其中80万元以科研经费的形式资助，另20万元作为个人奖励，而且披红带绿，敲锣打鼓，永远载入校史。以后无论是校长给教育部汇报的成绩，还是给新生介绍学校概况，都要把这事儿挂上。

与教学不同的是，这科研和著书猫腻极多，简单说，就是大家都在“斗智斗勇”，想办法少干活，多攒论文。毛泽东思想的精髓“阶级斗争为纲”虽已被阉割，但毛主席他老人家的很多谋略、方法还深植于官方和民间。比如这搞科研，只要是中国人，都懂得“人海战术”、“集中优势兵力打歼灭战”、“伤九指不如断一指”之类的道理。尤其是吃公家饭的，对这种大题目都特感兴趣，都想实现跨越式发展。搞飞机的一定是做大飞机，搞电脑的就是银河、曙光和神威三大系列的百亿千亿次巨型电子计算机。我这个电脑外行也搞不清楚，既然咱们计算机研究这么凶猛，“龙芯”研究这么多年投入十几个亿了，好像也就是刚从386、486的圈子里跳出来，现在是相当于奔2还是奔3还有争论。而且根据公布的照片看，基本上就是个多国拼盘，连外围零件都是美国日本台湾韩国的，CPU还能是什么高档玩意儿。

还有那“汉芯”造假事件，更有代表性。前几年上海交大微电子学院院长、汉芯科技有限公司总经理陈进教授主持“汉芯”研制造假被曝光，那个陈进是个美国海归，在美国德州大学奥斯汀分校拿到的计算机工程硕士、博士学位。陈进的科研过程就从美国飞思卡尔公司（原摩托罗拉半导体部门，2004年2月更名为飞思卡尔）买回了10片 MOTOfreescale“56800芯片”，雇佣民工将芯片表面的MOTO等字样用砂纸磨掉，加上“汉芯1号”的标识。然后就是鉴定，靠着这个“科研成果”，申请到了上亿元的科研经费。一年以后，具有完全自主知识产权的“汉芯2号”和“汉芯3号”在沪宣布诞生，上海市副市长还出席了汉芯揭幕典礼。以后一直干到了“汉芯5号”。他们实际上是准备大干一场，目标是“汉芯6号”，没想到科研班子里有人给捅了出来，上边原来还想“捂盖子”，后来举报者贴到了BBS上，上边只好发了话，撤掉陈进平息民愤。

实际上广大“识字分子”都非常同情陈进，因为“汉芯”造假的手段，在前几年实际上非常普遍，几乎是常规操作。因为申报大型课题都需要有前期工作基础，没有经费哪来的前期工作？只好先胡编乱造，先把国家的钱套住，有钱后再真正开始干活。搞化学的就说自己合成了某个有活性的“母核”，现在准备搞系列化合物。其实什么也没干，等经费到手以后再从“母核”干起，然后再从到手的经费中拿出一部分去贿赂官员，争取每年再追加经费，到最后没准真能合成出系列化合物来。所以说，陈进同志非常冤枉，是新时代的窦娥。

现在情况多少有些不同了，很多人都是和海外实验室联手，把自己在海外做的那些研究和对方实验室正在进行的研究当做“前期工作”，一般不会穿帮。再有就是在获奖和论文发表排名、奖金分配等敏感问题上，一定要贯彻毛主席的指示：“各级领导同志，务必充分注意，万万不可粗心大意”。那是科研是否穿帮的生命线，最近爆出的几起科研造假，都是在这些环节上出了问题。

谁都得承认这个事实，现在中国人发科研文章确实凶猛，起码我们学校的重点教研室，SCI 论文每年都是十几篇，一点不比中等水平的国外同行少，这到底是怎么回事涅？我看就是三点：一是向规模要效益，二是追踪国际研究热点，三是连蒙带骗。和国外大学不同，国内各大学都有自己的“重点教研室（或称研究室）”，校长书记在会上几次说，科研经费分配不是“撒芝麻盐”，不能搞平均主义，必须集中优势兵力打歼灭战。说白了就是把全校的科研经费投入到少数几个重点研究室，把全校教师应该得到的津贴给了少数几个人。还有更邪门的，河南农业大学招聘“领军人物”，开出的条件居然是一千万元的启动科研经费、一百万元的生活补贴、二百六十平米的住房。大家的思路很一致，重赏之下必有成果。

这些 “重点教研室（或称研究室）”大多是校长书记的根据地，或者是院士、大牌教授的老巢。这些教研室有的是钱，通过各种途径、直接间接搞到的科研经费都在千万元以上，按他们自己的话说就是“不愁没钱花，怕的是花不完”。而且人员配备也非常壮观，教授讲师助教加研究生六七十人，实验室十几间，很多仪器设备都是世界上最先进的，做课题跟流水线一样，过上三、四个月就攒出一篇论文来。从这里走出的研究生们基本功也很扎实，不信诸位到你们所在国的研究室看一下，是不是我说的这种情况。

追踪国际热点也很简单。举个例子：美国化学家从太平洋杉树皮提取出了抗癌活性物质紫杉醇。你就可以看看树叶、树根、果实中是否也含紫杉醇。而且还可以研究东北杉树皮、叶、果、根里面是否也含这样的物质。既然紫杉醇可以抗癌，那么甲基、乙基、丙基、丁基紫杉醇，甲酰基、乙酰基、丙酰基、丁酰基紫杉醇，甲酰胺基、乙酰胺基、丙酰胺基、丁酰胺基紫杉醇……等衍生物是否也抗癌（有些还可以根据构效关系推测一下），它们之间的作用强弱、起效快慢、维持时间长短、毒性大小有无差异，都可以成为“国家重点课题”。靠这个路数拿到院士学位的还不在少数。若国家想宣传，还可以来一个“我国科学家首次发现2-甲基 -3-乙酰基-4-丙酰胺基紫杉醇具有强大的抗癌活性”。

这种事情可不是我胡说，60年代《人民日报》就是这么干的，1966年，在毛泽东生日的第二天，《人民日报》发表社论，宣布“我国在世界上第一次人工合成结晶胰岛素”。实际上人民日报把“首次人工合成胰岛素”的概念偷换成“首次人工合成胰岛素结晶”，害得国人至今愤愤不平，好像就此还和诺贝尔评委员会结下了梁子，至今提起这事儿来还“妈妈的，等着吧”、 “等着吧，妈妈的”。其实在1963年底，美国匹兹堡大学医学院生物化学系的的 Panayoti Katsoyannis 副教授在哈佛大学举行的蛋白质基金科学发布会上宣布他已合成具有胰岛素活性的物质，并于1964年在伦敦一国际研讨会上宣布了同样的消息。1963年12月，德国Helmut Zahn实验室在《环境保护报》（Zeitschrift Für Natürschung）上也宣布自己完成了羊胰岛素的全合成（见旧作《被糟蹋的中国医学史（5）：胰岛素与结晶胰岛素》），可以说除了中国人，没人认为中国人首先合成了胰岛素。

再举个生理病理药理生化（所谓三理一化，基础医学的重点课）研究领域的例子。一旦有谁发现了一种体内活性物质，众人就像苍蝇见了血一般的扑上去，把与之相关的内容做透做烂。比如某科学家发现NO可以扩张大鼠冠状动脉，于是咱就可以做其他实验动物种属如兔、小鼠、豚鼠、犬的冠状动脉，这些动物不同部位的血管，如脑血管、肾血管、肺血管、腹主动脉、静脉血管，不仅可以研究正常血管，而且还可以复制N个病理模型，探讨疾病状态下NO对血管的影响。条件好点的，还可以做NO舒张血管机制的探讨，从整体水平、器官水平、细胞水平、分子水平来做研究。如对血管平滑肌细胞的影响、对各种与血管舒缩相关酶活性的影响、有关基因的影响、信号转到通路的影响等。而且知道了这个路数，只要有人发现了舒张血管的活性物质或者合成了新的舒张血管药物，都可以照此办理，毫无思路可言，基本上是力气活，只要有“日，歇歇再日”的那种精神，发篇文章真不是什么难事。

按照这个思路发表的论文也不能都说是垃圾，因为这些实验数据确实需要，你不做别人也要做，看谁钱多，看谁下手快就是了。我记得我们学校一个教授在国际会议刚结束就打电话回来，说国外某某在会上宣读，说发现了一个什么现象，咱们赶快报课题，系统研究一下，一定能实现跨越性发展，抱个大金娃娃，执该研究领域之牛耳，云云。90年代中科院有个工程院院士叫秦伯益，就是靠主持研制的盐酸二氢埃托啡名利双收的。二氢埃托啡是70年代英国人率先合成的而放弃开发的一个吗啡、罂粟碱的衍生物，军科院仗着自己独立的申报新药途径，弄成了“具有自主知识产权的新药”。后来证明，二氢埃托啡和二乙酰吗啡（海洛因）差不多，也是个“镇痛作用强，成瘾性也强”的物质，除了给药方便（舌下含服），没什么太大的临床价值。

这种追踪国际研究热点的做法，不管文章发多少，其实很难有什么原创性的成果，要么是拾缺补遗，要么是填补国内空白，或者两者兼而有之，在填补国内空白的同时干点拾缺补遗的活儿，使中国在该领域的研究处于国际先进水平。中国科研的最大特点，就是“建国”六十年以来一直在已知领域里进行孜孜不倦的探索，并且成果辉煌，所以综合科研实力雄厚。像那几个让国人引以为自豪的重大科研成果无一例外都是如此：原子弹，无非是美帝1945年爆过，咱们二三十年后再来一下（这里只是从科研角度看，不涉及政治意义）；胰岛素，人家合成了胰岛素，咱们搞出了胰岛素结晶，纯度更高；战斗机歼X，至今还在停留在和米格X比较的水平，一天到晚左右愤们为歼X相当于米格X1还是米格X+1争得面红耳赤。

如果想真正干出点成绩，我看一要有兴趣，二要肯为自己的兴趣付出，三要有点天赋和运气，这几样我是“十三不沾”，所以也不会有什么成就。我有时看自己发表的科研文章极为沮丧，觉得吃喝玩乐的大好时光，都用在了往巨幅黑白照片上点那几个可以忽略不计的点儿，实在是可惜。一天到晚就琢磨着如何把同一项研究反复发表或拆分发表，想办法搭上的别人的快车，端的是无聊透顶。远不如提前退休，上网和老芦等鬼混开心、爽快。可咱没有老芦的魄力啊，看看自家的房子、车子，甚至连后代的房子、车子，不都是这么描点挣出来的？

现在国内的科研，跟什么科研水平不能说没关系，但主要还是看搞关系的本事。尤其是我们这些搞实验科学的，各学校的学术带头人大多同时又是行政带头人。如果不弄个头头脑脑的干干，你没有可供支配的资源，巧妇难为无米之炊，连找电工水暖工改造个线路水管都没人搭理你。可真要是给你个正处级或副厅级，虽然掌握了研究资源，但每天又要应付文山会海，教学评估职称晋级，还是很难正经干点什么。所以在国内静下心来干点事儿非常难，当年那句“偌大的北平放不下一张宁静的课桌”，只要把“课桌”换成“实验台”，就是我今天的处境。而且在官本位的中国，我也看不到解决办法，光喊几句口号是不能代替制度建设的。

要说我们做的这些科研论文没有意义也不是。据国家公布的数据：2007年中国发表被Ei检索的论文超过美国雄踞世界第一；ISTP检索论文位居世界第二；SCI检索论文仅次于美国和英国，位居世界第三（据说08年是世界第二）。从论文数量上而言，中国已经是科技大国。说起来我也为此做了贡献，尽了一份中国公民的责任。说来也怪，这世界上就有这么邪门的政府和民众，搞科研一不为探索未知世界，二没有商业目的，三不涉及国计民生，就是纯粹为了满足广大民众日益增长的精神需求，就是为了增强民族凝聚力，让广大民众扬眉吐气，还真是让人费解。前边我说过咱们搞军工研究也是一样，既不是保疆拓土、收复失地，也不是侵略掠夺、获取利益，更谈不到什么伸张正义、维持世界秩序，好像也没有长远打算，探索点什么新式武器和作战方法，国家投入巨资，就是为了给国内民众YY用，给愤愤们喊叫“犯强汉者，虽远必诛”的时候补充些底气！

有一次和科技部的一位官员一起喝酒（其实就是行贿），半个小时以后就给他灌得舌头大了（国内叫“喝好了”、“喝透了”），话也多了起来：“上面也知道底下这些猫腻，都是靠这么玩上去的，谁比谁傻啊。每年给你们这些识字分子拨点钱（金注：据说中国现在科研经费700亿/年，而仅公车消费就3000亿/年），也不指着你们出什么成果，一来是让你们有点事儿干，省得‘既生瑜何生亮，吴氏生飞（无事生非）’；二来也让你们有点零花钱，借着学术交流的机会，国内外名山大川你们也玩得差不多了吧？你们往那些狗屁杂志上发那些文章有人看吗？你还别和我说什么国际杂志、SCI，这一套我也懂，不就是让全国人民高兴一下吗？有什么他妈的学术价值！等什么时候外国人搞出来咱们用就行了，尤其是你们这些搞理论研究的，连个专利费都不用付，反正科学没国界。”

说到“连蒙带骗”，我可以负责任地告诉大家，中国大陆基本上没有不造假的学者，即使有，也绝不会高于大熊猫的存栏数。就拿我们学校和我本人来说，有些科研课题是根本不做的，完全靠编；有些是做一部分编一部分；当然也有些是实实在在地做，不敢打任何马虎眼的。

现在不少大学都要求每个教研室必须要有“教学研究”课题，否则评估不合格。具体到我们教研室说，获奖课题就有3项，好几个教师晋升职称都用上了。比如“面向新世纪的教学模式的研究与实践”、“构建多元化的课堂教学评价体系”等，里面随机、对照、重复、双盲的原则一样不少，可都是坐办公室里编出来的，实际上边也都明白，完全是八路军糊弄共产党的干活，绝对都是造假，而且没有一个教研室不这么干的。

实验论文也有完全胡编乱造的，这主要与研究领域有关。像搞中西医结合、中医现代化研究的那帮人，至少一半都是骗子。最常见的方法就是攒一个“自拟方”，然后再编个动物实验证明之。比如说我有个熟人搞了个什么“补肾壮骨中药抗骨质疏松作用的实验研究”的课题，鉴定的时候让我给帮忙，实验论文里又是家兔又是大小鼠，他私下告诉我，他一只动物也没买过，都是编的，有谁知道这“自拟方”的成分是什么啊？就算知道，谁会吃饱撑的去验证啊？所以可以拿出“妹妹你大胆地向前走”的劲头来，甩开膀子大干，不用有丝毫的担心。

一开始还觉得SCI收录英文杂志有什么神秘的，后来人们发现，国外学术杂志也是纸老虎。据方舟子说，有的国外科学家在获悉中国科学家发表论文即可获得奖金后，拒绝为来自中国的论文审稿。少数杂志有这么干的我不否认，可大多数杂志还是中国人的文章越来越多。而且最近两年我的邮箱里经常接到各学术杂志的宣传资料，都是说“本杂志最近影响因子又有提高”，云云。说白了，这还不是知道了中国人按影响因子发银子，从前我可没接到过这样的东东。中国人这些年把世界学术界搅得乌烟瘴气，最近捅出来的院士李连达造假文章就是发表在国外学术杂志上，四川大学教授丘小庆甚至在《自然》杂志造假蒙人，可谁也没办法。杂志社编辑部谁会去逐一验证每一篇文章的真伪，所以也没见中国人谁发文章受什么影响。再说句难听话，离开中国这有钱的大爷们，有些外国杂志可能就根本办不下去，至少日子不像现在这么好过。

我经常对研究生进行“弄虚有风险，作假要谨慎”的教育，想让他们树立造假的风险意识，以免对个人和研究室造成不可挽回的损失。若说一点作用也没有也不是，至少对那些胆子小的、脸皮薄的、涉世不深且对学术科研有敬畏感的人起到了一定的震慑作用，但作用极其有限，尤其是对那些在职攻读学位的博士硕士来说，完全就是扯淡。

我的研究生和教研室的青年教师们当面和背后说过类似的话（我总结的，不是原话）：凭什么不许我们造假，现在什么不是假的，翻开党史哪一章哪一页不是假的，一本中国历史能找出几句真话来？博士又怎么样，不管怎么说，这三年博士，我们还至少实实在在窝在实验室干了一年，学校开会时在主席台就坐的高官们，哪个人的学历是自己在实验室里干出来的？金某人这出国算是白出了，连一点“平等”的意识都没有，还停留在封建社会“只许州官放火，不许百姓点灯”的水平。还他妈的玩高尚，那些教学评估材料、科研课题标书都是我们帮助写的，跟注水肉有什么区别，假正经！

其实人家说得完全对，翻开中国近代史、现代史的教科书，还真找不出哪一页没有谎言。连“我爷爷消灭日寇150万”的劣质谎言，也堂而皇之出现在了中央电视台，还是出自军史专家、大校（现在据说是将军）之口。最近几年，国家各部委开始领跑“官员博士化”，有的部委博士比例已占到了总人数的一半左右。在经济发达地区和高校集中的省份，省部级、司局级、县处级官员攻读博士早已成为潮流。他们从考试到写论文，哪一个不是秘书、办事员代劳的，那些政治局那些委员们博士硕士帽子不也是这么戴上的么，都是绝对真实的“假”文凭。

实际上，弄虚作假是每个中华人民共和国公民不可剥夺的神圣权利和自由，甚至是应尽的义务，并不会也不应该因为年龄、性别、职务、专业、出身和居住地的不同而有所改变。任何人只要踏上了这片神奇的土地，包括各国驻华使节和国际组织驻华代表及其配偶、回大陆探亲的海外侨胞港澳台同胞，都可以享有这弄虚作假的自由。有时候我也挺生气的，觉得不来点弄虚作假，就对不起党和政府，遇事不玩猫腻，就不配当中国公民。所以教学评估的时候批量造假材料，觉得特过瘾，算是出了憋在心里的恶气。

现在造起假来大家都理直气壮，甚至还带着一种情绪：造假怎么了？造假有理，造假无畏。而且科研造假又不是毒大米、毒牛奶，我碍着谁了？

总而言之，在国内学术界摸爬滚打了二三十年，使我充分认识到这样一个广为流传的生存原则：水至清则无鱼，人至痞则无敌。树不要皮，必死无疑, 人不要脸，天下无敌。
