---
 layout: post
 title: 【转】曹丞相，真难为你了！
 categories:
 - 文
 tags:
 - 趣味
---

## 2015-03-25 11:27:42

1、 前日读蒋星煜先生的书《以戏代药》（该书初版于1980年），某篇记录一段河南曲子《关公辞曹》：

- __曹操（唱）__ ：
- 在曹营我待你哪样不好？
- 顿顿饭四个碟两个火烧。
- 绿豆面拌疙瘩你嫌不好，（问过河南同学关于“拌疙瘩”，她亦懵然不知。）
- 厨房里忙坏了你曹大嫂！

京剧中关于这个情节的唱词是这样的：

- __曹操（西皮快板）__ ：
- 在曹营我待你恩高意好，
- 上马金下马银美女红袍。
- 保荐你寿亭侯爵禄不小，
- 难道说你忘却了旧日故交!

然而若是给纯朴的乡亲们唱戏，“美女红袍”之类的话怎能打动人？“手挺猴”又是什么玩意儿？

另又找到一个版本：

- __曹操（唱）__ ：
- 曹孟德在马上一声大叫，
- 关二弟听我说你且慢逃。
- 在许都我待你哪点儿不好，
- 顿顿饭包饺子又炸油条。（太周到了！）
- 你曹大嫂亲自下厨烧锅燎灶，（老曹讨了个贤惠婆娘啊）
- 大冷天只忙得热汗不消。
- 白面馍夹腊肉你吃腻了，（真是口刁，白馍腊肉还会吃腻？二爷是成心为难曹大嫂）
- 又给你蒸一锅马齿菜包。
- 搬蒜臼还把蒜汁捣，
- 萝卜丝拌香油调了一瓢。（曹大嫂整饭菜的能耐真大）
- 我对你一片心苍天可表，
- 有半点孬主意我是屌毛！（老曹太委屈了，放狠话——搁谁谁不委屈啊？！）

尚有第三个版本：

- __曹操（唱）__ ：
- 曹孟德骑驴上了八里桥，（孟德骑驴，不知倒骑还是正骑？“张果老”状还是“大姑娘”状？骑驴竟能追上关二爷的吃兔马么？）
- 尊一声关贤弟请你听了：
- 在许昌俺待你哪点儿不好？
- 顿顿饭四个碟儿两个火烧，
- 绿豆面拌疙瘩你嫌俗套，
- 灶火里忙坏了你曹大嫂，
- 摊煎饼调榛椒香油来拌，
- 还给你包了些马齿菜包，（马齿菜我都没吃过，多么珍稀尊贵的吃食）
- 芝麻叶杂面条顿顿都有，
- 又蒸了一锅榆钱菜把蒜汁来浇......（香油，蒜汁儿，枉将人馋死也么哥...）

这几段地方戏的板腔体唱词，除了以情动人之外，更铺排各类“最好的”吃食，加强表现力。
乡亲们在台下听着，想象着曹大嫂七个碟子八大碗地，在桌上摆开香油煎饼和蒜汁榆钱，感想必定是——唉呀妈呀！
这么老些好吃的都拢不住关二爷的心，他还非要回去找他大哥，你们说二爷那得是多忠的人儿啊！

2、 山东吕剧《下陈州》中著名唱段：

- 听说那老包要出京，
- 忙坏了东宫和西宫。
- 东宫娘娘烙大饼，
- 西宫娘娘剥大葱。

——娘娘也不是好做的差事。

3、 脂砚斋甲戌本眉批：

“近闻一俗笑语云：一庄农人进京回家，众人问曰：你进京去可见些个世面否？庄人曰：连皇帝老爷都见了。众罕然问曰：皇帝如何景况？庄人曰：皇帝左手拿一金元宝，右手拿一银元宝，马上稍着一口袋人参，行动人参不离口。一时要屙屎了，连擦屁股都用的是鹅黄缎子，所以京中掏茅厕的人都富贵无比。”

4、 鲁迅《“人话”》：

是大热天的正午，一个农妇做事做得正苦，忽而叹道：“皇后娘娘真不知道多么快活。这时还不是在床上睡午觉，醒过来的时候，就叫道：太监，拿个柿饼来！’”
（另有一句话，出处不可考，似乎也是鲁迅说的——农夫说：皇上爷使的扁担，肯定是金的！）

5、贾平凹讲的笑话：

两个农民聊天，问：你说蒋委员长每天都吃什么饭？答：肯定是顿顿捞一碗干面，油泼的辣子还调得红红的呢！

6、“油条烧鸡墙上挂”。

有两个相似版本：

a、翻身农民吃上了饭，感慨说：我都吃上饭了，那毛主席他老人家能吃什么呢？
另一位说：毛主席他老人家能吃什么？白瞒了，烧饼麻花子随便吃，白糖红糖随便nan，“簸离子（音）”上挂的都是油果子。”

答话是河南方言，意为：毛主席能吃什么？不瞒你说，烧饼麻花随便吃，白糖红糖随便吃，家里的墙上挂的都是油条。

“nan”，是指吃糖时的动作，是直接把嘴趴在糖上用舌头舔来吃，不用手——形容极度的恣意享受；“簸离子”是用高粱杆串成的用来给房间做隔断的东西，相当于现在房间里的夹墙，旧时农村盖房大概为了省料，房间里不做隔断，盖好房屋后，用高粱杆串成的席子做每间房屋的隔断，平时做活计用的针线什么的小东西，都可以插在上面，也可以挂一些轻的东西；油果子是油条的俗称。
（此段节选自馍的蜕变——豆腐串烙馍）

b、某穷学生高中时有一次在食堂吃饭，一边啃着老咸菜就馒头，一边问同学：你说那些当官的是不是天天都有好东西吃？那胡耀邦住的屋里，墙上不得挂满了烧鸡和油条！（胡耀为当时总书记）

7、”江青与红糖白糖”。

也有两个相似版本：

a、粉碎四人帮后，开控诉大会，一位陕北老农控诉江青：江青那臭娘们儿，床头还放俩糖罐，一个白糖罐，一个红糖罐，晚上睡觉之前还要吃一个白面馍，想蘸白糖就蘸白糖，想吃红糖就蘸红糖。

b、一位乡下老队长问一个北京来的知青：江青是不是每天都蘸着糖水吃馒头？
知青唯有诺诺。该老队长悠然神往道：江青肯定跟娘娘似的，每顿饭都是两碗糖水，一碗红糖水，一碗白糖水，一口一换，可劲儿蘸。

7、川剧样板戏《列宁在十月》：

- 川剧锣鼓起。
- （列宁上。）：汤一钵钵，菜一钵钵，汤一钵钵，菜一钵钵，菜汤汤！（亮相）
- 列宁：我，弗拉基米尔――（帮腔）：伊里奇啊――就是列宁呀。
- 我，弗拉基米尔伊里奇，大家都喊我是列宁。
- 苏维埃的主席不好当，
- 沙皇的势力呈凶狂，
- 革命的武装起波浪。
- 布哈林最近对我有意见，
- 那托络斯基想把我啊，来丢翻。
- （帮腔）：丢不翻啊！
- （列宁夫人克鲁普斯卡娅上）：
- 克鲁普斯卡娅：
- 托络斯基起了打猫儿心肠，
- 他的腰杆上别了一把左轮枪。
- 夫君为革命腹背受敌，
- 怕只怕，十月的炮火啊还没有打响，
- 夫君他就被那暗箭来射伤。
- （帮腔）：暗箭难防啊，何况还有左轮枪！
- 克鲁斯卡娅：相公！
- 列宁：娘子！
- 克鲁斯卡娅：听说列相公有难，夫人特来探过端详啊！
- 列宁：斯卡娅娘子，没得事没得事。革命关头，哪里还顾得上儿女情长。赶快回去！
- 克鲁斯卡娅：相公，万万当心！
- 列宁：快走快走！我马上还要和斯大林同志商量革命大计。
- 克鲁斯卡娅：好，相公！万万当心啊！相公！
- 列宁：娘子！
- （帮腔）：生离死别啊，革命夫妻不好当啊！
- （克鲁斯卡娅下）
- （斯大林上）
- 斯大林：老夫约瑟夫，老夫约瑟夫，听说大王有难，将军前来抽起。
- （帮腔）：抽不起啊。
- 列宁：
- 叫一声约瑟夫孤的爱卿，
- 有件事朕同你细说端的，
- 打冬宫咱还要从长计议，
- 切不可闹意气误了战机。
- 冬宫内到处有许多裸体，
- 全都是大理石雕刻成的。
- 斯大林：尊一声敬爱的－－
- （帮腔）弗拉基米尔•依里奇
- 三日前本将军已传话下去，
- 打冬宫不准毁坏文物古迹，
- 开枪不能朝着壁上的裸体，
- 那都是老沙皇留给我们无产阶级的！
- （帮腔）：是我们无产阶级的！
- （两人握手）
- 列宁：攻打冬宫的日子，就定在腊月初七！
- （帮腔）：是阴历啊，不是阳历！

——可见于小说《落花时节》，作者何洁，流沙河之妻。

8、郭德纲相声：

“等我有钱了，我买一桌子枣馒头，专门抠里边儿的枣吃！我买一桌子糖三角，把吸管往里一戳，专门嘬里边儿的糖！.....我买五十多辆奥拓，排一溜儿都拿铁丝拴上，当火车开！......”

（糖三角和枣馒头是天津人民最常见的早饭，枣馒头即搁了枣儿的馒头，糖三角是里面有液态红糖或白糖馅儿的三角形饽饽。）
