---
 layout: post
 title: 复兴中文
 categories:
 - 文
 tags:
 - 政
---

## 2015-01-07 17:23:15

【按】前一篇[博文](http://jerkwin.github.io/2015/01/07/【转】关于科技中文的讨论)的看后随感, 不成系统, 地命海心, 聊以记.

我经常看到语言之争, 虽然我不认为这是一个科学问题, 却每每出现在这里.

一种语言的最终胜利并不是取决于其本质如何, 而是取决于使用的人数及其发展高度.
从本质上来说, 所有的语言都是对外界事物的一种描述方式, 没有优劣之分, 且必定可以互通,
因为它们是对同样事物描述方式. 发展度高的语言, 能够描述的事物更宽泛一些, 
但发展度低的语言只要有机会存在下去, 最终也必定可以达到同样的高度.
这一点我看并未成为常识, 有许多人并不明白这一点.

中文在使用人数上曾经占有很大的优势, 现如今随着中国人口的下降, 
优势已经不大, 再过些年优势就更少了. 在发展高度方面, 中文存在一定的劣势.

科技语言的转移是伴随着世界科学中心的转移进行的, 和语言的本质, 优劣关系不大.
从这方面看, 拼命攀科技树才是拯救中文的根本途径.

语言的天性是分散, 就如同物理学中的熵增. 这一点从下面的事实就可以清楚地认识到.
全人类皆出一支而语言何其万千种之多; 计算机更是简单的东西, 可出现过的语言也是万万千千.
因此, 我们无须再人为地促进其分裂了, 而是要进行集约.
从这一点上说, "书同文"是一个巨大的进步, 当今仍需要继续推进.
如果想让中文继续存在下去, 并抵抗住英文的攻势, 书同文, 普通话在今天仍然是很必要措施, 值得大力推行.

书同文, 首先要在内地确立简体中文的绝对地位, 逐步取消方言出版物, 如粤语, 港语之类的报刊. 
其次, 将简体中文定为港澳的官方语言, 逐步废除目前使用的其他语言.

对于台湾, 需要的时间可能更长一些. 首先是科技方面, 统一名词先行. 不要什么软体, 软件, 故意给交流制造混乱.
而后再推广至其他词汇.

日本, 韩国, 越南, 新加坡这类传统中文文化区想要恢复古时传统已经不大可能了, 但要尽量缓解目前的去中文化.
坚持下去, 只要中国再度复兴, 中文作为这些国家之间的交流语言很有可能.

记得有人曾说过, 任何东西, 我们不去占领, 敌人就会去占领.
语言也是如此, 你自己放弃了阵地, 自然就为其他人占领.
如果决定还要继续使用中文, 那就要为中文负起责任来.
国家的语言文字机构更应该负起责任来, 有所作为.

- 继续大力推行普通话. 方言不可能自行消亡.
- 书同文. 取消方言出版物.
- 加大力度翻译各个领域, 特别是科技领域中的新旧名词. 参考Wiki的方式, 所有感兴趣的人都可以参与, 
审定委员会定期对一些词语进行审定并推荐. 目前的审定方式太慢, 效率太低, 根本跟不上科技的发展. 
- 继续大力推行简体中文. 繁简之辩, 不必理会. 但由于现今信息化, 造字的影响太大, 所以继续进行简化要慎重.
另一方面. 可以适当放开一些繁体字的使用, 对过去一些不合理的简化, 可逐渐改正回来. 
总的原则是, 语音不论, 成文准确. 即, 不管文字发音, 但求成文后准确. 
中文音同字不同的太多, 如果重音不重形, 一直下去, 终有一天会落到韩国今天的地步, 防水当成放水.

只有坚持下去, 才能逐渐恢复中文的信心, 否则的话, 还不如立即定英语为官方语言, 和印度一样, 融入目前的潮流, 让中文早日消亡, 早死早超生.

中国人做事向来是矛盾重重, 没有一致性与自洽性, 往往形左而实右, 且自诩为高明.
对待中文也是如此, 许多人口口声声说着热爱的话, 却将其往死路上送, 何其阴险!
那些表面上看起来是要发展中文, 而实际却在损害中文的, 更比比皆是.

当然, 上面的这些说法肯定会有人看了不很舒服, 暗骂明骂的少不了. 闭关锁国, 修建长城没有出路, 形推实损一样没有出路. 
惟有防微杜渐, 如履薄冰, 坚持查漏补缺, 积累信心, 才能找回自信. 没有自信, 再好的梦也只是梦而已, 醒了, 只会变得更烦躁.

>我感到未尝经验的无聊，是自此以后的事。我当初是不知其所以然的；后来想，凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。
>
>“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”
>
>“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
>
>是的，我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有。
>
>　　　　　　　　　　　　　——鲁迅《呐喊·自序》



