---
 layout: post
 title: 【转】中国教育的罪与罚
 categories:
 - 文
 tags:
 - 思
---

## 2015-04-27 20:47:44

### （一）

现在，我每天晚上下班后，操心的第一件事情就是：儿子今天的作业多不多啊，会不会做到11点呢？

虽然儿子才上初一，但这开学以来，每天晚上做作业象打仗一样的过程历历在目。

还好，我已经找出了一些办法来判断每天的行情：

如果我进家门，孩子已经不在餐桌上了，我就会自然松一口气，谢天谢地，他已经开始做作业了。

如果孩子还在餐桌上，我就知道今天肯定又有事了。

今天，我说：又全班挨罚了？

儿子边吃边说：嗯，上英语课的时候，有两个同学讲小话，外语老师跟班主任讲了，然后，给我们班打了一个A-。放学后，我们都留下来，罚了40分钟静坐。中午又没有休息，在考数学。今天作业一点都没有做，晚上肯定有点晚。你们不要说我。

我说：多吃点，慢慢做，我们不说你。

儿子几口刨完饭，我看见他抹了嘴，直接进了书房，估计没休息到10分钟，就开始伏在桌子上写作业，一坐就将是2-3个小时。

有时，还远远不止。有一天，儿子考语文，老师说错了不该错的东西，有个错误罚抄了50遍。那天晚上，光是受罚的作业时间就用了1个小时。据孩子说，所有的同学都挨罚，最多的那位，12点过了，都还没有完成作业。如果还出错，就挨手板。

我看了那个不该错的东西，发现根本不是孩子该不该记住的问题，而是12岁的孩子是否能真正理解《观沧海》意境的问题。

我们的教育已经习惯把所有的问题，都简化为记忆的问题。他们如此高标准，严要求，总能让你哑口无言。

### （二）

开始作业的时候，一般是做练习册。老师指定的练习册，家长自个儿去买。这样可以避免上面检查到，责怪下来。

学校也难啊，面子上说的是素质教育，那是领导在意淫，发梦话。家长和老师们没有谁把这些屁话当真了。

那成堆的作业，只要在上级检查的时候，才消失片刻。而此刻那些成堆的教学辅导宝典，就在各个新华书店里堂而皇之地摆着。

去到专门买教辅材料的书店一看，能把你吓一跳。什么样的辅导材料都有：北京师范的、黄冈的，什么华罗庚奥数，什么三点一测，什么典中典。

你能不买吗？你不买，你做作业不标准啊，你不标准就得挨罚啊，每天罚你几十遍，看谁耗得起！

我学乖了，还给孩子语文和数学各买了一本的教辅。儿子看了可高兴了，大声嚷嚷：跟我们老师的板书完全一样！也有例题分析！

我说：好啊，这下你就不怕你们数学老师不仔细讲了。你可以自学了。不懂的地方，来问我。

儿子班上的数学老师是个能干人，开始的时候，是一个人带了三个班，每个班是50多个人。老师还是班主任，年级组长。还担任市级的奥数教练员，还担任学校数学班的提高班的老师。

我听儿子这么一说，心里马上就明白了：这老师，把中学生当大学生带了。我就直接跟儿子这么说的：你自己往前走吧，你们老师是个天才，也管不了那么多人的。你干脆就自己学，他上课就当复习了。

有一天，儿子回家来跟我说：数学老师挨批了。

我问：怎么了？

儿子说：学校让他只带2个班了，而且学校外的辅导班不能再去了。他带的这几个班数学都不好，每次考试都是一半以上不及格。有好多同学家长反映。

我说：你不要去管这些，老师永远都不会认为是自己的问题。在他眼里，只有好学生能带给他荣誉。所以，他只跟跑在前面的人讲课。还是按爸爸跟你说的方法去做，去自学。反正课的内容都差不多，我们就自学就行了。好在，现在的学习都有一个特色：就是所有的东西都是一样。你去学这些东西，最重要的是要超越应试，不要在这些唧唧歪歪的学习上浪费时间。在这些狗屎上面学，就要用狗屎的办法来对付。

有些话，我没有直接跟孩子说：这样的老师恐怕已经不是极个别的了，就算他教得再好，再聪明，我都不会放心的。我宁可自己付出时间和成本来面对教育。

我们的教育是个怪胎：最关心教育质量和结果的人，对教育反而只能是被动接受，没有监督的权力。而现在有些从事教育的人，良心已经大大地坏了。

### （三）

有时，整个晚上的作业，就是试卷完成的：语文1张，数学2张，英语1张。

我们的教育已经进化到完全依靠答卷的方式来教学的程度，这只能让我目瞪口呆。

当然，偶尔，也会有些题，素质之高超，让你丈二和尚摸不着头脑。

儿子曾经向我请教一道语文题，这题目原题如此：

清朝有个才子，写了一篇文章给纪晓岚看。纪晓岚觉得写的很差，但又不好直说，于是在纸上写“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”请你猜猜纪晓岚指出了这篇文章的什么毛病？ （新教案·同步测控P47页 生活时空·素养建构 17题）

说实话，这种题，跟耍猴一样，猜不了。

还好，我们有伟大的互联网，我们去搜了一下，才知道，原来如此：纪晓岚写了后，学生也不知道怎么回事情，就去问他，纪晓岚告诉他，：“两个黄鹂鸣翠柳”，象黄鹂鸣叫，不知道你讲的是什么；“一行白鹭上青天”，越飞越远，离题万里。

我们知道，任何对语言的解释依赖语境，在不同的语境下说话，我们才能明白其中的含义。这里的语境是什么？

是那篇文章！但这文章只有纪晓岚看过。我们不是纪晓岚肚子里的蛔虫，当然猜不到！

我的问题是：我们的语文出题者，到底是要考什么呢？我们如果发挥想像，胡说八道，又说你跟标准答案不一致。那教参上的答案是在测试我们考古的能力，还是八卦的能力，或者是互联网的搜索能力？

出题者，把知识当魔术，基本的常识都没有，一个字，汗，两个字，巨汗。

这么有水平的题都出得出来，你就可以想像我们可爱的语文教育在搞些什么鬼名堂！

很多东西，你自然就会明白：

为什么，我们的孩子总是做不来阅读题？

你有时间做那么复杂的题，你还有时间去看书吗，你有时间看书，你能看出标准答案吗？你跟标准答案不同，你还读那么多书干嘛？我们要的就是猪脑袋！

其实，就是这样的：我们的学习，就是老师在跟学生玩魔术。魔术的秘密在于征服，证明不知道谜底的人，都是傻子。

魔术师永远是神秘的，不可知的，不可战胜的。也是装神弄鬼的。

### （四）

数学的教育也是装神弄鬼的。当然了，数学有自己专属的特色支撑产业，名叫奥数。

奥数热，你说它为什么那么热？它为什么不那么热？

你小升初用的上，中考用的上，高考也用的上。好像我们是数学的王国，其实呢，简单地说，就是提前教育：小学学初中，初中学高中，高中学大学。大学就开始放手耍了。

有人说奥数是思维的体操，这话地球人都知道啊，可所有的人都练在体操，这只能长出相同的体操脑袋。

很多数学家都出来说了：并不是所有的人都适合奥数学习。奥数的思维训练也是怪异的。奥数不是数学思想。等等。

有人可不乐意了。这不是断了大家的财路嘛。

在我们隔壁单元有位邻居，以前在小学当数学教师，后来自己辞职，做专门的奥数教练，自己在家开班，每个小时40元，平时是排了班的，到了假期，是门庭若市，川流不息。

家长和学生，都乐此不彼，因为你别无选择。

我的小外甥，因为不想参加奥数培训，被老师奚落，最后是家长去交了钱堵住了老师的嘴才了事。这事发生在我们伟大的首都北京呢。

大家都是敢怒而不敢言：

你不去，你不知道老师会如何对待你！

你不去，你就不知道老师在课堂上那些故意漏掉的内容！

你不去，你的孩子学不好就是你家长的责任！

你不去，你是穷人吗？连这点辅导班都不上，老师和学生就会蔑视你！

### （五）

我每天都能想象，儿子背着20斤重的书包，在家和学校往返。我也常常回忆起我自己读书的岁月，虽然同样的辛苦，但快乐还在。

但现在孩子的教育，算什么：如此的变态，如此这般辛苦是否值得？孩子和家长都不怕辛苦，我们怕的是白辛苦，浪费生命。

我们的教育在孩子身上，如此勤奋地开垦和收割金钱，挖出的将是满目疮痍的未来。

用同样的方法，只能培养同样的人，那么，这样的人怎么能创造出未来？

孩子们也有自己的办法来应对这一切：他们开始抄袭，开始撒谎。既然你们大人要这样的结果，那我们也顾不了那么多了。

最后，家长和老师象防贼一样提防着：每天没完没了的家长签字。你以为能防着些什么呢？

这代表的是一种什么样的教育？如果我们连自己的孩子都不能信任，那我们的孩子不相信我们也是正常的。

那么，我们整个社会的信任的缺失，就不是偶然的。我们把这种价值观，以这样的方式传递下去。那我们的教育到底又干了些什么好事呢？

我们不但不相信人，也不给孩子需要的教育。

12岁的孩子需要的是古代的一段八卦，还是一道又一道诡异的思维体操？还是对他们真正的一生都有价值和意义的东西：快乐的成长，还是身心的愉悦？

谁去考虑过一个12岁的孩子应该去了解的基本生活的需求？

他如何去面对他到来的青春期？他该如何去交朋友？他该如何去和父母交流？该如何去阅读，如何去判断什么是事实，什么是谎言？

他该如何去踏上寻找自我和未来的道路？这些东西难道不应该是学校教育的内容吗？这些人生的常识难道比不过一堆堆发霉的知识重要吗？

我们没有人去回答这些问题。

我们的教育还停留在一堆故纸中，非A则B，早已经散发出銅臭和腐烂的气息。

### （六）

儿子今天终于在10点前完成了作业。他的动作已经是很快的了，关键是作业质量也比较高。所以，他很少受罚。

自从他开始自学以来，反而学的很轻松了。儿子很开心，也很好强。我很高兴，但也觉得的遗憾是：这些课本上的破玩意，居然要浪费他那么多时间。

他本来可以更快乐，也可以学习到更多有用的东西。

明天，就到了周末的时候，又到了我们去打乒乓球锻炼的时候了。这是难得的锻炼时间。平时，他就是在学校和家里来回奔命。

我在网上，给他订了一套金版的《变形金刚》DVD，我们准备好好温习几次。

我在上上周，给他上了一堂广告课，上周给他讲了一些写作方面结构的事情。儿子很感兴趣。这周的话题，我准备跟他聊聊余华的小说《许三观卖血记》。

我想我一定会跟他说：好的文字，并不需要堆砌形容词。优美的文字本来就是简单的。

这跟学习和生活是一样的道理。

我告诉儿子：如果你们班上的同学有一半的人都不及格，那么这个责任肯定不在你们身上；

我告诉儿子：如果你觉得自己做一件事情完成不了，就降低难度，如果不行，就果断放弃；

我告诉儿子：人只有在错误中，才能成长。所以，赶快犯错，犯错越多，经验越多，成长越快；

我告诉儿子：跟自己赛跑，调整好跑步的节奏。人的人生还长，本来要跑10000米，你现在就开始冲刺，这个策略就不对。保持自己的节奏，你要记住不是跑到大学就完事了。大学只是人生的开始，你要跑到30，40，50，60岁的时候，都一直可以享受到自己现在打下的基础。该播种的时候，就不要想到马上就要有收获。一个人只有对自己有长远的期待，他才会有光明的未来。

我告诉儿子：现在起，不论人家如何评价你，你都不要轻易相信或认同。不好听的话，就不去听。你要开始慢慢学会听到自己内心的感受。那才是真实的。记住，没有人能给你下断言，只有你自己。

### （七）

提到教育，我的脑海里只能浮现出这样一些关键词：腐烂、贪婪、惩罚、无耻、僵化、金钱和掠夺......

我实在想不出好的词汇来恭维和赞美它，我无法因为上学的人口众多，就对它感恩戴德。我从来没有看见任何一个行业，可以象现在的教育一样：

拿了客户的钱，只顾自己意淫，而对其生产的产品毫不负责的。

当每年有很多的大学生，象大白菜滥市一样，找不到工作的时候，或是找到了，又不能胜任的时候。

我们就知道：我们曾经的辛苦是一场彻头彻尾、浪费了青春和金钱的疯狂之旅。你在错误的道路上奔跑。到头来，你发现自己跑的是一条死路。

你总会有一天明白，你被中国教育给耍了。

人，太善良，就只能被人欺负。

如果我们看不到，那就算上当了。但我们不可能永远上当，我们也不可能永远当个挣眼瞎，假装什么都没发生一样。

前途是光明的，道路是曲折的，现实是吃人的。但为了孩子，为了孩子的孩子，我们应该说不。

有人跟我说：中国会大国崛起的。我要说：中国的教育不来一次深入彻底的改革。中国的崛起就是白日梦。你只要看看我们的教育怎么培养下一代，你就知道那白日梦有多久远。如果我们执迷不悟，未来是一定会跟我们算账的。

面对中国教育的罪与罚，现在，我们所有的人都应该参与进来呐喊，要求改变，为了孩子们，我们应该为此拼死努力。

### 评论

- 2015-12-15 15:22:02 `Ex-Zero` 很好很强大！
- 2015-12-15 17:09:18 `Ex-Zero` 鲁迅老早就提出“救救孩子”，不过从来没人当回事
- 2015-12-15 22:40:11 `Jerkwin` 难啊, 现在去读鲁迅的文字可能感受更深.
