---
 layout: post
 title: MBTI科学测试：哪种类型的异性适合你
 categories:
 - 文
 tags:
 - 心理
---

* toc
{:toc}


## 2015-08-27 13:16:55

以下一些问题很简易，不过MBTI测试本身是非常科学的~~
大家不妨认真做做. 对自己优缺点的认识和与异性的交往倒也是有不小帮助.

每道题无需考虑很久, 按你的直觉来.

1. 你倾向从何处得到力量：

	<input type="radio" name="Q1" value="E" checked="checked"/>(E) 别人
	
	<input type="radio" name="Q1" value="I"/>(I) 自己的想法

2. 当你参加一个社交聚会时，你会：

	<input type="radio" name="Q2" value="E" checked="checked"/>(E) 在夜色很深时，一旦你开始投入，也许就是最晚离开的那一个
	
	<input type="radio" name="Q2" value="I"/>(I) 在夜晚刚开始的时候，我就疲倦了并且想回家

3. 下列哪一件事听起来比较吸引你？

	<input type="radio" name="Q3" value="E" checked="checked"/>(E) 与情人到有很多人且社交活动频繁的地方。
	
	<input type="radio" name="Q3" value="I"/>(I) 待在家中与情人做一些特别的事情，例如说观赏一部有趣的录影带并享用你最喜欢的外卖食物。
	
4. 在约会中，你通常：

	<input type="radio" name="Q4" value="E" checked="checked"/>(E) 整体来说很健谈
	
	<input type="radio" name="Q4" value="I"/>(I) 较安静并保留，直到你觉得舒服。
5. 过去，你遇见你大部分的异性朋友是：

	<input type="radio" name="Q5" value="E" checked="checked"/>(E) 在宴会中、夜总会、工作上、休闲活动中、会议上或当朋友介绍我给他们的朋友时。
	
	<input type="radio" name="Q5" value="I"/>(I) 通过私人的方式，例如个人广告、录影约会，或是由亲密的朋友和家人介绍。
6. 你倾向拥有：

	<input type="radio" name="Q6" value="E" checked="checked"/>(E) 很多认识的人和很亲密的朋友。
	
	<input type="radio" name="Q6" value="I"/>(I) 一些很亲密的朋友和一些认识的人。
7. 过去，你的朋友和同事倾向对你说：

	<input type="radio" name="Q7" value="E" checked="checked"/>(E) 你难道不可以安静一会儿吗？
	
	<input type="radio" name="Q7" value="I"/>(I) 可以请你从你的世界中出来一下吗？

8. 你倾向通过以下哪种方式收集信息：

	<input type="radio" name="Q8" value="N" checked="checked"/>(N) 你对有可能发生之事的想像和期望。
	
	<input type="radio" name="Q8" value="S"/>(S) 你对目前状况的实际认知。
9. 你倾向相信：

	<input type="radio" name="Q9" value="N" checked="checked"/>(N) 你的直觉。
	
	<input type="radio" name="Q9" value="S"/>(S) 你直接的观察和现成的经验。
10. 当你置身于一段关系中时，你倾向相信：

	<input type="radio" name="Q10" value="N" checked="checked"/>(N) 永远有进步的空间。
	
	<input type="radio" name="Q10" value="S"/>(S) 若它没有被破坏，不予修补。
11. 当你对一个约会觉得放心时，你偏向谈论：

	<input type="radio" name="Q11" value="N" checked="checked"/>(N) 未来，关于改进或发明事物和生活的种种可能性。例如，你也许会谈论一个新的科学发明，或一个更好的方法来表达你的感受。
	
	<input type="radio" name="Q11" value="S"/>(S) 实际的、具体的、关于“此时此地”的事物。例如，你也许会谈论品酒的好方法，或你即将要参加的新奇旅程。
12. 你是这种人：

	<input type="radio" name="Q12" value="N" checked="checked"/>(N) 喜欢先纵观全局。
	
	<input type="radio" name="Q12" value="S"/>(S) 喜欢先掌握细节。
13. 你是这类型的人

	<input type="radio" name="Q13" value="N" checked="checked"/>(N) 与其活在现实中，不如活在想像里。
	
	<input type="radio" name="Q13" value="S"/>(S) 与其活在想像里，不如活在现实中。
14. 你通常：

	<input type="radio" name="Q14" value="N" checked="checked"/>(N) 偏向于去想像一大堆关于即将来临的约会的事情。
	
	<input type="radio" name="Q14" value="S"/>(S) 偏向于拘谨地想像即将来临的约会，只期待让它自然地发生。

15. 你倾向如此做决定：

	<input type="radio" name="Q15" value="F" checked="checked"/>(F) 首先依你的心意，然后依你的逻辑。
	
	<input type="radio" name="Q15" value="T"/>(T) 首先依你的逻辑，然后依你的心意。
16. 你倾向比较能够察觉到：

	<input type="radio" name="Q16" value="F" checked="checked"/>(F) 当人们需要情感上的支持时。
	
	<input type="radio" name="Q16" value="T"/>(T) 当人们不合逻辑时。
17. 当和某人分手时：

	<input type="radio" name="Q17" value="F" checked="checked"/>(F) 你通常让自己的情绪深陷其中，很难抽身出来。
	
	<input type="radio" name="Q17" value="T"/>(T) 虽然你觉得受伤，但一旦下定决心，你会直截了当地将过去恋人的影子甩开。
18. 当与一个人交往时，你倾向于看重：

	<input type="radio" name="Q18" value="F" checked="checked"/>(F) 情感上的相容性：表达爱意和对另一半的需求很敏感。
	
	<input type="radio" name="Q18" value="T"/>(T) 智慧上的相容性：沟通重要的想法；客观地讨论和辩论事情。
19. 当你不同意情人的想法时：

	<input type="radio" name="Q19" value="F" checked="checked"/>(F) 你尽可能地避免伤害对方的感情；若是会对对方造成伤害的话，你就不会说。
	
	<input type="radio" name="Q19" value="T"/>(T) 你通常毫无保留地说话，并且对情人直言不讳，因为对的就是对的。
20. 认识你的人倾向形容你为：

	<input type="radio" name="Q20" value="F" checked="checked"/>(F) 热情和敏感。
	
	<input type="radio" name="Q20" value="T"/>(T) 逻辑和明确。
21. 你把大部分和别人的相遇视为：

	<input type="radio" name="Q21" value="F" checked="checked"/>(F) 友善及重要的。
	
	<input type="radio" name="Q21" value="T"/>(T) 另有目的。

22. 若你有时间和金钱，你的朋友邀请你到国外度假，并且在前一天才通知，你会：

	<input type="radio" name="Q22" value="J" checked="checked"/>(J) 必须先检查你的时间表。
	
	<input type="radio" name="Q22" value="P"/>(P) 立刻收拾行装。
23. 在第一次约会中：

	<input type="radio" name="Q23" value="J" checked="checked"/>(J) 若你所约的人来迟了，你会很不高兴。
	
	<input type="radio" name="Q23" value="P"/>(P) 一点儿都不在乎，因为你自己常常迟到。
24. 你偏好：

	<input type="radio" name="Q24" value="J" checked="checked"/>(J) 事先知道约会的行程：要去哪里、有谁参加、你会在那里多久、该如何打扮。
	
	<input type="radio" name="Q24" value="P"/>(P) 让约会自然地发生，不做太多事先的计划。
25. 你选择的生活充满着：

	<input type="radio" name="Q25" value="J" checked="checked"/>(J) 日程表和组织。
	
	<input type="radio" name="Q25" value="P"/>(P) 自然发生和弹性。
26. 哪一项较常见：

	<input type="radio" name="Q26" value="J" checked="checked"/>(J) 你准时出席而其他人都迟到。
	
	<input type="radio" name="Q26" value="P"/>(P) 其他人都准时出席而你迟到。
27. 你是这种喜欢……的人：

	<input type="radio" name="Q27" value="J" checked="checked"/>(J) 下定决心并且做出最后肯定的结论。
	
	<input type="radio" name="Q27" value="P"/>(P) 放宽你的选择面并且持续收集信息。
28. 你是此类型的人：

	<input type="radio" name="Q28" value="J" checked="checked"/>(J) 喜欢在一段时间里专心于一件事情直到完成。
	
	<input type="radio" name="Q28" value="P"/>(P) 享受同时进行好几件事情。

---

<button onClick="getValue()">计算得分</button>

分项得分:
E: <span id="E"></span>&nbsp; I: <span id="I"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
N: <span id="N"></span>&nbsp; S: <span id="S"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
F: <span id="F"></span>&nbsp; T: <span id="T"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
J: <span id="J"></span>&nbsp; P: <span id="P"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

性格类型: <span id="type"></span>

<script>
function getValue() {
	var type=""
	var data={"E":0, "I":0, "N":0, "S":0, "F":0, "T":0, "J":0, "P":0}
	var name={  "INFP":"知性特质的哲学家型",
				"INFJ":"灵性特质的作家型",
				"ENFP":"冒险特质的记者型",
				"ENFJ":"理性特质的教育家型",
				"INTP":"一板一眼的学者型",
				"INTJ":"实事求是的专家型",
				"ENTP":"推陈出新的发明家型",
				"ENTJ":"外刚内柔的陆军元帅型",
				"ISFJ":"让人依靠的照顾者型",
				"ISTJ":"按部就班的公务员型",
				"ESFJ":"善于照顾人的主人型",
				"ESTJ":"卓越领导式的大男人型",
				"ISFP":"浪漫另类的艺术家型",
				"ISTP":"求新求变的冒险家型",
				"ESFP":"引人瞩目的表演者型",
				"ESTP":"魅力四射的挑战者型"}
	for (var i=1; i<=28; i++) {
		var Q=document.getElementsByName("Q"+i)
		for(var j=0; j<Q.length; j++) {
			if(Q[j].checked) data[Q[j].value]++
		}
	}
	for(i in data) document.getElementById(i).innerHTML=data[i]
	if(data["E"]>data["I"]) type="E"; else type="I"
	if(data["N"]>data["S"]) type +="N"; else type +="S"
	if(data["F"]>data["T"]) type +="F"; else type +="T"
	if(data["J"]>data["P"]) type +="J"; else type +="P"
	document.getElementById("type").innerHTML=type+" "+name[type]
}
</script>

-----------

每一对中那些得分较高的字母代表你四种最强的偏好，当它们合并起来时，将决定你的性格典型。

例如说，你也许是 (ENFP)，或是 (ISTJ)，或是个性典型十六类型中的任何一类，完全看那四个字母的组合。如果在你所偏好的字母上之得分是四，那表示这个偏好是中度的。得五分或六分表示渐强的偏好。而七分则代表非常强烈的偏好。

### 1. 知性特质的哲学家型（INFP）

若你是一个哲学家型

想像一个幽深的、青葱的山谷，围绕着永远盛开的鲜花和树木，住着温柔地陪伴着人们的动物，而人们每天的生活都洋溢在爱、创造和无私的奉献当中。这是一个极小的(只有大约3%的人口)哲学家型的世界，这种人永远都在不断地付出努力，为了居住在一个只有爱与和谐的完美世界里。

当你恋爱时

一个哲学家型相信爱情需要深厚的情感和灵性的相连。你或许也会相信，要达到这种理想的状态，必须经历很多的痛苦和牺牲。然而，所有的苦难在完美恋情的寻获时都是值得的。当那一个幸福的日子来临时，你将成为一个完整的人，且能与你的爱人共创一个更美好的世界。

在一段感情一开始的时候，你倾向于把情人理想化，把他想象成全世界最了不起的人；甚至可以轻易地为了他放弃你自己的生活。之后，当现实面逐渐占满你的生活 时，你会感到失望，因为你发现，并没有一个真实的人可以符合想象中创造的那个浪漫梦幻形象。幸运的是，梦想幻灭之后，你会渐渐地痊愈并且慢慢地接受伴侣的缺点，虽然你仍没放弃试图将他改变成你一开始陷入爱河时拥有的那个完美的形象。

你的最佳恋爱类型

许多研究发现，一个男性哲学家型最有可能和他的镜子影像结婚：也就是娶一个女性哲学家型。同时，研究也指出不管是男性或女性哲学家型，最快乐的事就是和同一种恋爱类型的人结婚。与哲学家型的人结婚的哲学家型，比起与其他任何一种恋爱类型结婚的哲学家型，都显现出最小的冲突。

若你是一个女性哲学家型

你与哲学家型的另一半在一起会很快乐，同时，也可以与作家型(INFJ)、教育家型(ENFJ)或记者型(ENFP)处得很好。由于教育家型和记者型拥有外向的特质，他们可以引导出你社会化的一面，也可平衡你原本内向的特性。

若你是一个男性哲学家型

你最好的伴侣是女性哲学家型或是女性作家型(INFJ)。女性作家型是一个有智慧、并具有反省能力的女性，她可以提供予你未来成功所需之要件。有一项警告：请确定她在果断(J)偏向上不是太强烈；否则，她对你的随兴作风也许会大有批评。

### 2. 灵性特质的作家型（INFJ）

若你是一个作家型

文字对你而言是神圣的，通过文字，你可以了解并且表达生命的神秘。当不写作时，你是在体验你的另一项聆听天赋，去安慰和帮助那些来向你寻求建议和指引的人。

当你恋爱时

至于跟心灵相关的事情，你偏向用白纸黑字表达自己。举凡诗歌、日记和贴在浴室镜子上的温柔留言，都是你最喜欢用来表示爱意和奉献的方式。

作为一个作家型(这种类型仅占人口的2%)，你倾向为情人贡献大部分的时间和精力。事实上，你只要你的情人作为你惟一的伴侣—也就是你最要好和惟一的朋友，就颇满足了。很不幸的是，这种要一个人成为你惟一情感支柱的妄想会让你心碎。你也许会决定避开所有的人，只为了要和你的情人在一起，事后却可能发现，对方不是一个适合你的人。当时，你可能只是自欺欺人地拖延了一段不被看好的感情，让自己去相信对方是适合你的人。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性作家型

比较起男性作家型，你拥有较广泛的择偶范围，可以和男性作家型、学者型(INTP)或是哲学家型(INFP)处得很好。

你甚至可以跟挑战者型(ESTP)相处得不错，他是那种会给你一段轰轰烈烈感情的男人。

若你是一个男性作家型

作为一个内向型的男性，通常可以和内向型的女性发展一段没有压力的感情关系；因此，作家型或是哲学家型(INFP)都相当适合你。若你希望有一个随兴的伴侣来平衡你规律的生活，哲学家型的女性会是一个很棒的配偶。

### 3. 冒险特质的记者型（ENFP）

若你是一个记者型

你相信生命是丰富的，爱情是多彩多姿而且拥有很多创意的。尽管上帝把一只猎犬的强健精力，和一对蜜月期的新婚夫妇的热情结合起来，却仍只不过达到你永无止境的生命热忱之一半。

当你恋爱时

“儿戏的恋爱”是形容你恋爱态度的最佳名词：好玩的、活泼的、耍闹的、可爱的，同时心中永远是年轻的。不管你的年纪多大或是你曾经在爱情里受过多少次伤害，当面对爱情时，你永远都是永恒的乐观者。

当你碰到一个你觉得有吸引力的人时，你并不是那种会小心进展的人。你很有可能会热烈地掉入爱情的漩涡里，快速、随兴且纵情的。你总是学不会先有所保留，尤其是面临即将展开的一段新鲜刺激的恋情时。

是的，承诺会让你害怕。这可以解释为何你到30岁、40岁、50岁或是更老时还是单身。但你绝对喜欢那种与人共享的亲密感情。只要能够找到那个特别的人，你会就此把生活安定下来。

你永远都准备好再尝一口“爱情的鸡尾酒”！谁晓得呢？这一次你可能很幸运地找到一位愿意和你一起分享喜悦和冒险的人；同时，也纵容你饰演自己：一个热忱、无节制、聪明而且对生命充满想像力的恋人。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性记者型

你会和教育家型(ENFJ)或是你的镜中影像，也就是记者型的人拥有良好的关系。记者型将会成为你最佳的伴侣和情人—那一种可以为爱情带来无止境的欢乐和创意的人。

若是你选择教育家型，请确定他的果断偏向不会太过强烈。如果不小心选择了一个强烈的果断者，他也许会抑制你自发性的创意。

若你是一个男性记者型

通常和女性记者型或哲学家型(INFP)都相配。这两种都是体贴的、浪漫的女人，可以和你随兴爱玩的特质互补。

### 4. 理性特质的教育家型（ENFJ）

若你是一个教育家型

在你脑海中经常浮现的一件东西是：感情关系。创造并且维持一段有意义又美好的感情，是你生活中快乐的泉源。不管是和业务上的人士、朋友、家人或情人来往，你都很重视发展一段有品质的感情，并且要确保这段感情一直不断在成长。

当你恋爱时

身为一个外向型的感觉者，你必然喜欢和亲密的伴侣沟通，用言语表达爱恋和温柔的感觉，同时去发觉你的伴侣真正在乎的是什么。

大部分的教育家型喜欢把时间花在伴侣身上；几乎不能忍受对方不在的时候。虽然你可能有很多朋友，但却希望把另一半尽可能地纳入你的社交圈子中。

危机：你对爱人百分之百的情感投入也许会让你觉得超出负荷—因为忙于照料情人的需要，而导致你缺乏精力照顾自己。

你或许会倾向于把事情都看得太涉及私人情绪，因而当你的伴侣说了一些听起来带批评口吻，但事实并非如此的话语时，你会觉得受到伤害。例如说，若另一半纯粹只是想告诉你，你很漂亮时，你有可能会觉得难过，误以为那是讽刺的一击，因为他在刚才的15分钟里表现得爱理不理，你现在觉得他是在对你的外观做有意图的评论，只是为了讨好你。现在争端真正要开始了。

尽管如此，在一段爱情的开始之初，你的爱人是不会做错任何事情的。虽然你在很多领域有敏锐的洞察力，但当谈到爱情时，还是会抱着一种“觉得一段感情应该如何”的理想观念坠入爱河，纵使真实的面貌可能和想像的有很大的差异。

在感情慢慢进展时，你会开始期待对方无条件地付出，以同等的忠贞和坚贞不渝的爱情来对待你。若你认为对方没有给你同等标准的关怀和支持，你会用一种很直接、有时也许不太愉快的方式传达。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性教育家型

你会和男性教育家型，或是恰好相反的男性冒险家型(ISTP)，拥有美好的关系。与他在一起，你可能享受真实的刺激(泛舟、攀岩、飙车或是初学者阶段的蹦极)，同时，你将感受有史以来最尽兴的生活。

若你是一个男性教育家型

你可以和女性教育家型、记者型(ENFP)或是哲学家型(INFP)相处得不错。

你也可以和与你相反的冒险家型(ISTP)拥有成功的关系。冒险家型脚踏实地的务实特质，会使你不致于和真实生活脱节。同时，她轻松、随兴的个性又可以在你被那些“人际问题”困扰时，平抚你的情绪。

### 5. 一板一眼的学者型（INTP）

若你是一个学者型

信息是你的原动力。如果不是你在研究分析、储存记忆这些信息，这个世界将会是愚昧的。

你有一种奇异的能力，能够将原始的资料铸模成原创的、复杂的理论，去解释事情是如何发生及为何发生的。对你而言，生命是一系列永无止境的理论，它需要不断被证明或反证。

当你恋爱时

作为一个学者型，你对恋人而言很可能是一个谜。你可以以非常敏锐且理性的思维，和任何人周旋在智慧的逻辑循环中。

某个曾经和学者型交往的女人说出了以下的话：

“他说是喜欢争论所有事情。有一天晚上我提出了一个很简单的请求，但在我还没来得及反应之前，他就已经把我所有的话扭曲了，他认为是我无理取闹。这一切起源只不过是我想看一场爱情电影，而他要看科幻电影。”

学者型对笨蛋可是一点耐心也没有。你的情人必须反应灵敏、有智慧、同时可以跟得上你兴奋且快速的大量想法和计划。外貌虽然有影响，但是当你在选择一个一辈子的伴侣时，最重要的是考量对方的智力。

虽然你一开始被某人吸引时，在情感上也许会短暂失控，但是你很快地就会调整回来，重新开始逻辑性地思考。

你很快地就会从一段感情开始时的甜蜜话语像是“我是如何地爱着你。”瞬间回到实际的情况，例如：“这个人在哪些方面符合我的要求？关于我的理想恋人该具有何种逻辑性的周详计划。”

不管你的伴侣是多么的好或多么的吸引人，在你付出爱情之前，他或她必须先满足你对逻辑性的要求。

你的最佳恋爱类型

纵使学者型的人是很罕见的(只占人口的大约3%)，他们却强烈地倾向相互吸引。但是，我们的研究却显示，两个学者型的配对并不快乐，因为他们在感情上注入相同的缺点。在这些可能发生的问题当中，包括缺乏一段感情中微妙感觉的意识，学者型倾向的人也容易以他们自己的想像去解决问题，而不是去和他们的伴侣沟通。

因此，对于学者型而言，比较好的配对如下：

若你是一个女性学者型

和你最相配的是专家型(INTJ)、陆军元帅型(ENTJ)和发明家型(ENTP)。

若你和一个陆军元帅配对，你们两人将享受一段充满竞争和革新的感情。当你的伴侣是一个专家型或发明家型时，两人可以在共同讨论改造世界的伟大计划时，加入智慧型的对话和辩论。

若你是一个男性学者型

你的理想恋人是女性作家型(INFJ)。她那哲学性的人格特质将吸引你，并且帮助你接近个性中温柔感情的一面。

请注意：作为一个男性学者型，也许在评估一段感情，并且做出情感的决定时会有困难。

结果是你也许会被外表夺目、看似感性的女人所着迷，比如说表演者型(ESFP)或是记者型(ENFP)。

虽然这些具有吸引力的女人在一开始时看起来，似乎令人觉得无法抗拒，但在长久的关系中，你会觉得她们独特的行为、不负责任的个性会使你发疯。

### 6. 实事求是的专家型（INTJ）

若你是一个专家型

你是所有恋爱类型中最独立且意志力最强的(也许有人会说是固执)。一旦你决定了要做某件事，不管是要开始或结束一段感情，或是其他任何一件事，你将会依原来的决定行事。没有人可以劝阻你。

当你恋爱时

你，专家先生或小姐(仅占社会中人口的2%)，是一个深沉的思考家，经常在分析你的感情关系，并且不断问一个问题：这个人是否符合我对一个理想恋人期望的设计？答案通常都是“不”，因为你创造一个“完美恋人”蓝图的能力，通常都超过你可以在现实世界中找到另一半的能力。

才能和聪颖往往是你寻找伴侣时最重要的两个条件：你欣赏一个受过良好教育，同时在他或她所选择的领域里有优秀表现的人。虽然你偏好和你同等聪明敏捷的人，但你有可能会爱上一个不如你聪慧的人。当这样的事发生时，你脑海中总是会出现这样的疑惑：“这个人符合我所要求的聪明标准吗？”

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性专家型

你已然知道你不是一般传统的女人。如果，你在早年的时候，曾经认为婚姻并不属于你，所以，不管遇到多么吸引人或是多么值得的男人，你都不会嫁。

或是你决定要在某个年纪结婚，比如说30岁、40岁或50岁，你会拒绝任何在那时间点之前出现在生命中的追求者。你不会在乎白马王子是不是已经走到你家门口，并且准备好结婚戒指和大束玫瑰花。若他没有在你的时间表规定的时间出现，你就完全不予理会。

作为一个女性专家型，你不会理会任何来自家人、朋友或是社会的压力，你会做自己的决定，并且，一旦做出一个深思熟虑的逻辑性结论后，你几乎不太可能会再改变心意。

你最佳的伴侣会是一个拥有顽强意志的男人，他可以欣赏你的独立自主性和不妥协的个性。专家型或是大男人型(ESTJ)都是不错的人选。

大 男人型是一个有趣的选择。由于他是一个强壮、富雄性特质的男人，你会被他的才能和能力吸引。但是要注意他是否是一个强势的感受型。若是，他传统的特质有可 能会盖过他其余的特质，而他有可能会试图把你塑造成他心目中理想的传统妻子，而忽视你真正的人格。请特别注意他个性中这点瑕疵。

若你是一个男性专家型

你和女性专家型或学者型(INTP)是绝配。

学者型会是会很好的选择。她灵活的头脑可以投入你充满智慧的生活，同时，她温和及随意的个性可以防止你让自己过于紧张。通过与学者型交往，将会学习到如何放松自己并去享受激发灵感的对话。

### 7. 推陈出新的发明家型（ENTP）

若你是一个发明家型

你是发明家，风险承担者和新点子及计划的发展者。而这些新点子及计划，要不是将你丢入破产的深渊，就是把你送上富贵和光荣的顶端。每一分每一秒间，都有无数的点子在你的脑袋中跳跃，你可以和任何认识的人谈话，基本上，你就是个创意的缩影。

当你恋爱时

你并不会轻易坠入爱河：你是那种有可能会错失好些“条件不错的伴侣”的人，直到你觉得找到了理想情人。这样的结果是，你保持单身状态可能比朋友和家人预期的还要长久。

就正面来说，你可以在伴侣生气时利用个人的魅力和甜言蜜语去安慰他。你尤其擅长于帮助另一半看清一件事情的逻辑面。

从反面而言，你的说话技巧太好，反而会使你的伴侣说出挑衅的话，但是你却没有花时间去正视你们的感情问题。与其面对真实的问题，你宁愿以三寸不烂之舌和肤浅的认知去回避。但你事后却必须付出代价。

你倾向和交往的人维持一种距离，你的伴侣如果是强烈感觉型的人，他也许会给你贴上“冷漠”的标签，虽然你只是依照最自然的方式与他人应对。

即使你找到了适合的人，你依然要维持独特性和个人的空间。事实上，你需要的是一个在你需要时让你独处的伴侣，而不是一个每天24小时、每周7天和你粘在一起的人。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性发明家型

你的理想恋人是陆军元帅型(ENTJ)。陆军元帅型的自信和独立的人格正是你所渴望的，他们可以让你维持某种弹性和独立性。假使和这类拥有高成就的男人展开一段有创意的感情，这种结合将使你们可以共享彼此丰富的知识资源，共同创造成功的人生。

若你是一个男性发明家型

你会喜欢女性学者型(INTP)或是挑战者型(ESTP)。

挑战者型将会是一个很有趣的选择，而且绝对值得。你会拥有一个比你自己对你的点子更感兴趣的伴侣；一个可以将你卓越的创意卖给出价最高的竞标者的人。不管发生什么事，发明家型和挑战者型将拥有永不停歇的活力。

### 8. 外刚内柔的陆军元帅型（ENTJ）

若你是一个陆军元帅型

你天生就是一个领导人，而你也早就知道这一点。这也是为什么你已跳过这本书中其他的章节，直接翻到这个部分来阅读的原因。你对小事情、重复的事情或早已知道的事情没有多少耐心。

作为所有恋爱类型中最毫无保留的一种类型，你习惯依自己的方式行事，但同时也会确保其他人享有双赢的局面。你陶醉于找一个和你一样，对生命中重要的事情拥有相同欲望的成功人士，而所谓重要的事情，是指创意和成就，权力和表现。

当你恋爱时

你的风度和领袖魅力会吸引异性，同时这也保证你的约会手册经常都排得很满。你的问题不是如何吸引异性，而是如何选择一个可以补足你称做“理想帝国”的正确伴侣，一个可以和你一起追求理想生活的伴侣。

作为一个喜欢竞争的陆军元帅型，你对于是否可以得到一个美人的爱恋很感兴趣；这种挑战对你而言是很刺激的。虽然性的化学作用很重要，但长期而言，作为一个陆军元帅型，会较偏好一个在成就水平和脑袋能量与自身匹配的伴侣。

一旦陷入一段感情中，你会努力创造一种崇高的生活。你最喜爱的娱乐是和另一半玩头脑风暴游戏，玩出一个可以让你们两人更加健康快乐的伟大点子。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性陆军元帅型

你的最佳伴侣是男性陆军元帅型或是大男人型(ESTJ)。 和陆军元帅型在一起，等于是在和一位旗鼓相当的伴侣相处，一场积极表现的游戏也许会在你们两人之间进行，因为你们两人总是不断地想要超越对方，在智慧上、 情感上、性事上或其他方面。大部分的时间里，这样的游戏是很令人兴奋的，虽然这种持续的竞争会削弱你们的感情，而且也许需要你们两人暂时分开一段时间。

如果你会被那种老式作风的男性吸引，男性大男人型是个不错的选择。他们会在上下车时为你打开车门，并且给你经济和情感上的安全感。你会厌倦于扮演一个女强人的角色，可以放松地休息，让这个“终极的保护者”来照顾你。

仅管如此，要确定这个大男人型在感受(S)偏向上并不是太强烈。若他是一个很强烈的感受型，他也许无法跟上这种奇妙的直觉性思考，而让你觉得他太无聊。

若你是一个男性陆军元帅型

女性学者型(INTP)，发明家型(ENTP)，大男人型(ESTJ)或陆军元帅型对你而言都是很好的选择。你也许会和陆军元帅型起冲突，但是你们两人交往中所激发的能量远超过那些激烈的争辩。

### 9. 让人依靠的照顾者型（ISFJ）

若你是一个照顾者型

你是成为完美父母的最佳人选。你最大的欲望就是用你体贴、温柔、乐于付出的方式去照顾他人，这样的特质让其他人感受到安全、温暖及受到呵护。

你的最高指标是建立一个家庭，对你而言这比事业或其他兴趣更为重要。虽然你的工作或许很顺利，但在你的生命中，却没有什么比照顾小孩和另一半更让你感到快乐的事情了。


当你恋爱时

作为一个照顾者型，你相信爱情象征着安全感、责任、付出和结婚生子。这些话也许会吓坏某些恋爱类型，但对你而言，这些正是你所期许的爱情。

和其他追求安全者一样，你在一段感情开始时总是小心翼翼。你要确认未来伴侣是一个忠心和可靠的配偶和父母。

一旦你决定了你的伴侣，你会对他维持一种不会动摇的奉献。即使那段感情很糟糕，也不愿放弃，因为你把对另一半的付出看得非常重要。

有些时候，你会因为遵守传统的规定而受苦。你也许会身处于一段很差劲的感情中而无法抽身，即使你应该离开。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性照顾者型

你可以和男性照顾者型(IsFJ)、公务员型(ISTJ)或主人型(ESFJ)建立长久的感情关系。

男性照顾者型是一个温柔的伴侣，他可以配合你体贴的方式和想照顾别人的欲望，尤其是对家人。

一个主人型可以帮很大的忙，他可以帮你处理一切无法避开的应酬事宜。他外向的个性和你较保守的人格恰好形成绝妙的互补。

若你是一个男性照顾者型

你和女性照顾者型或公务员型(ISTJ)可以发展良好的关系。公务员型冷静、稳健的特质，可以在事情烦乱或你开始失去冷静思考时，帮助你保持正确的洞察力。

### 10. 按部就班的公务员型（ISTJ）

若你是一个公务员型

你是那种把文明的碎片粘合在一起的胶水。你的注册商标是任务、纪律、责任和组织。没有你忠心的付出，很多现存的成功企业、组织和团体都会瓦解成碎片。

当你恋爱时

你是所有恋爱类型中最务实的一员，你对于过度的浪漫举动并不会有太多感动。你也不需要约会中持续的刺激。你会满足于一顿在家中的晚餐、一部有趣的影片和爱人的陪伴。

谈到男女角色的定位时，你的价值观也是很传统的。你仍然认为一个丈夫应该挣钱养家，而一个妻子应该负责维系一个整洁有条理的家。

你对安全感的强烈需求，使你避免开始一段感情的风险。你通常会和你已经认识很久的人发展恋情：同事、家族的朋友或同学。因为你是最终的“筑巢者”，在你让未来伴侣更靠近你之前，你要非常确定他是一个可以照顾你和养家活儿的人。

你期望另一半拥有的特质，是忠诚、安全感和责任感。对于另一半提出的未来或崇高的理想你并不会特别感动；你要知道的是对方现在可以为一段认真的感情带来什么。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性公务员型

你会喜欢男性公务员型、很有成就的大男人型(ESTJ)或能给你情感支柱的照顾者型(ISFJ)。

若你是一个男性公务员型

你和女性公务员型或照顾者型(ISFJ)会有不错的感情关系。女性公务员型有规矩且经常具有责任感个性，可以完美地补足你对一个传统家庭的渴望。而照顾者型则是以她慈爱的方式，和“标准妈妈”的个性，来帮你建立梦想中家庭的女人。

### 11. 善于照顾人的主人型（ESFJ）

若你是一个主人型

在紧张、充满压力的日子中，我们应该感谢最美好的人物的存在—那个照顾我们并帮助我们放松的人—主人型。你是一个亲切的人，一个宴会和庆典中的主角，因服务他人而喜悦，并且会确保每一个客人都吃饱，同时都被照顾得很好。

当说到要办任何一种社交活动，生日宴会、周年庆典或是任何聚会时，你总是难以掩饰心中的兴奋。一旦那个活动的日期被公布，你的脑袋早已开始计划筹备，同时想像着每位客人是多么的快乐。

当你恋爱时

作为一个主人型，你最深层的梦想之一就是拥有一个极成功的婚礼：热情的人潮、食物、音乐、欢笑和一个永结同心的海誓山盟约定。

在你走向婚礼的舞台之前，你会与你的爱人体验到一段时有冲突的热烈感情，你是那种在一段关系中能勇于表达自己感情的人。由于你已投入的感情和对伴侣的忠贞度，你可能不愿意结束一段已经变质的长期感情。幸运的是，当获得教训之后，你会找到对不匹配的伴侣说“不”的勇气，并将一份丰富的能量专注于培养一段健康并且两情相悦的感情上。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性主人型

和你最匹配的是男性主人型或大男人型(ESTJ)。男性主人型会是你宴会共同的主办者，而大男人型是一个传统的男性，他可以给予家庭一种强壮的、雄性的光彩。

若你是一个男性主人型

你最理想的恋爱类型是女性主人型，或是那个有同样柔情、但比较家居的照顾者型(ISFJ)。

照顾者型是一个标准的“妈妈”，也会是你较安静的理想另一半。当你喜欢以一种有趣和社交的方式照顾大家的时候，她享受着安静时光，温柔地照顾她的家庭：确保你的衬衫都烫平了，也满足了孩子的需求。

### 12. 卓越领导式的大男人型（ESTJ）

若你是一个大男人型

你在众人之间是一个卓越同时受尊重的个体，因为你能够在不引起众人骚动的状况下，把你心中的话表达出来。

当然，那些尊重你的人也许会觉得恐惧，因为他们看不到你温柔的一面：只为了值得的人才付出的忠诚，也就是你为了支持和保护你的朋友、家庭和国家所奉献的一切忠诚。

当你恋爱时

对你而言，爱情是一件必须严肃看待的付出过程。一旦你对对方付出一切，你就已经决定了要和那个人共度余生。

你也是那种喜欢控制生活中每件事情的人，包括爱情生活。你很有可能是那个负责计划大部分约会的人(除非你和一个同样强势的陆军元帅型或大男人型交往)，也是那个在婚后负责家事的人。

由于你习惯直接的方式，可能会无意间伤害了你伴侣的感受。这种状况尤其会发生在当你的伴侣是其中一个感觉型的恋爱类型时。

纵然如此，你并不认为你那直言不讳的语气是一段感情的障碍，你也无意要伤害对方。你只是以一种现实的方式和另一半交往，你希望打破那些繁文缛节，让双方可以共创一段成功感情、婚姻和家庭生活。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性大男人型

你可以在任何地方、任何时候认识男人，但很多男人似乎都被你的直接态度吓跑。不管到哪里，总是遇到那种容易受惊吓的男人，他们无法看穿你“强悍”外表下温柔的内在。

你最明智的选择是男性大男人型或是陆军元帅型(ENTJ)，只要他在直觉偏向上不会太强烈。若你的陆军元帅型是一个很强烈的直觉型，他也许会渐渐对你的务实面感到厌烦，而你最终有可能会因他疯狂的计划和设计抓狂。

你和这两种男人其中一种交往的优点是，你可以因此享受一个高水准的生活。他们两人都可能受过良好教育，同时正在往成功的路径快速前进。缺点是，你有可能和另一半彼此竞争或相互较劲。一场思想的角力战也许会被引爆，以决定你们当中哪个才是最有成就的。

若你是一个男性大男人型

女性公务员型(ISTJ)、主人型(ESFJ)、大男人型、专家型(INTJ)和陆军元帅型(ENTJ)都是你很好的恋爱类型伴侣。前三者可以帮你“筑巢”，建立你渴望的可靠家庭生活；后两者可以给你智慧和对生命中美好事物的体悟。

如果你选择陆军元帅型或是专家型，试着找一位不是特别强烈的直觉型。如果你的伴侣在直觉偏向上的得分很高，她会用她梦幻般的想法和无止境的梦想将你淹没；而你会觉得她怎么永远都那么不切实际？

### 13. 浪漫另类的艺术家型（ISFP）

若你是一个艺术家型

你是天生的芳香剂，善于安抚别人，带给别人快乐，教导另一半如何欣赏大自然和一切的生命。但是，在为其他人带来快乐的同时，你也很容易感到悲伤，这全是因为你无法看清自己的优点，而只看到自己的缺陷的缘故。

当你恋爱时

恋爱对你而言，是一种“要不就是拥有全世界，要不就一无所有”的经验。由于你倾向于把自己封闭在你的小世界里，以执著的心去感受爱情，所以也有可能因为爱情而受伤害。

为了取悦你的爱人及维系这段感情，你有可能会做出生活中的改变，比如搬家、换工作或是向你的老朋友道再见。

如果你的爱人刚好是那种没有回应且要求很多的人，你可能会受到他的责难和命令，因为你会为了爱情做任何事情。

作为一个艺术家型，奉献和柔顺是你带给一段感情最重要的两个特质。你真心且几近天真地表达爱意，会让那个真正适合的情人(和你自己)非常快乐。

但必须确定你选择了一个相配的伴侣，因为一旦陷入爱情，你就等于坐上了一列几乎停不下来的过山车。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性艺术家型

你和男性艺术家型、冒险家型(ISTP)、表演者型(ESFP)或挑战者型(ESTP)都会处得不错。

表演者型和挑战者型外向的个性，可以把你从那温暖的外壳中诱骗出来。他们会提供你所需要的娱乐和刺激，以平衡你低调的个性。

若你是一个男性艺术家型

你和另一个女性艺术家型会是最佳的配对选择，因为她有善感的内向天性，同时她可以分享你对儿童、动物和户外活动的深刻感受。

### 14. 求新求变的冒险家型（ISTP）

若你是一个冒险家型

你追寻刺激的生活和任何围绕着你的兴趣的事，不管是赛车、跳伞、飙车、冲浪或任何其他可以满足你对刺激欲望的活动。独立是你的代名词，而寻找冒险是你的游戏规则。

当尝试任何新经验时，你是完全无畏无惧的。总是愿意尝试一项新的冒险。当然，大部分时间里，你都是自己一人参与冒险，因为其他人可能不敢参与那些莽撞的举动。

当你恋爱时

你的恋情一般来说和你最爱的活动及兴趣有关，像远足、露营、冲浪、修车、木工、园艺、折纸、陶艺、绘画或任何可以让你动手发挥创意的事情。

你尤其喜欢艺术和工艺，因为你喜欢用手劳作，同时也喜欢看到并摸到创作的成品。在完成一件作品后，你喜欢听到对方的真心赞美。

作为一个冒险家型，你要求另一半尊重你的自主权，那是一种对私人空间和独立性的欲望。当然，若你花太多时间独处，对方会觉得你不再爱他了。当这样的情况发生时，也许得稍稍放松你对私人空间的需求，以和你的伴侣发展更亲密的关系。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性冒险家型

你最好的选择是男性冒险家型、挑战者型(ESTP)或者与你相反的教育家型(ENFJ)。如果你选择冒险家型，你将会和一个了解并接受你独特想法的人在一起，像是对私人空间和自主的需求或是挑战刺激的欲望等等。

如果你选择挑战者型，你将会和那种可以用乐趣、随兴和刺激点燃你的伴侣在一起。当然，当你选择这种活跃于社交活动的男人时，有时也会希望他可以放慢脚步，两人一起放松一下。

如果是和教育家型在一起时，他富创意和想像力的个性将令你惊讶，同时富有挑战性。有他作为你的导师，你的世界将比原来的更加丰富。虽然会有时不能了解他所说的话，但这些话可以让你对自己和周围的世界感觉更美好。

若你是一个男性冒险家型

你最好的伴侣是女性冒险家型、艺术家型(ISFP)或教育家型(ENFJ)。冒险家型和艺术家型都是安静、务实和随兴的，她们可以和你自在、独立的个性互补。

女性教育家型也是适合你的配偶。她可以将你带出自我的保护壳，同时用她的温暖来激发你。

### 15. 引人瞩目的表演者型（ESFP）

若你是一个表演者型

你喜欢娱乐大众，尽其所有地带给他们(和你自己)最多的爱、欢笑和热情。作为一位表演者型，你渴望聚光灯，同时享受着和所有你那个欢乐圈子的人们往来、打交道。最不快乐的事情就是叫你一个人独处，但幸运地，你并不常落单。对于真正的表演者型而言，生活是一场永不停止的狂欢聚会。

当你恋爱时

你对爱情的表达方式和性关系的亲密度是没有底线的。和你的情人在一起，可以轻易地变成24小时不停歇地沉醉于美食、饮酒和刺激的玩乐中。

不管是参加派对或休息，你总是希望与对方维系一种和谐的关系。因为你憎恨冲突，若两人发生争吵，你会觉得相当不舒服。如果你觉得这段关系太不和谐，你也许会突然收拾包袱离开旧情人，留下一头雾水的他在那里。

除了在爱情中临时性的顿挫，你很少有长时间的沮丧。对你而言，爱情是永无止境地制造欢乐。而你自己无疑就是那个许多人寻找了一辈子的恋爱振奋剂。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性表演者型

你偏好的恋爱类型是男性表演者型或挑战者型(ESTP)。和这两人其中一位在一起，生命都会是耀眼的火花，一连串永无止境的派对和有趣的社交活动。由于你们两人都认识非常多的人，你很有可能会拥有一个大型的结婚典礼。

若你是一个男性表演者型

你的最佳恋爱类型是表演者型或艺术家型(ISFP)。艺术家型也许可以提供你生活中缺乏的温柔，而那个充满活力的表演者型，将可以配合你高度的活力并且维持家庭之火的燃烧。

### 16. 魅力四射的挑战者型（ESTP）

若你是一个挑战者型

你是那种会促使事情发生的人。你朝气蓬勃的、迷人和超凡魅力的风格注定让每一件你做的事都充满刺激。同时你也非常擅长观察他人，并且可以针对他们的个性做出 精确的评断。如果你比较偏激，你可以利用这些信息来取得你想要的东西。其他人也许会说你耍手段，但对自己而言，你只不过是抱着洒脱的心情游戏人间。

当你恋爱时

对你而言，爱情象征着刺激和永无止境的欢乐。你要一个可以和你一起享受情欲快感的伴侣，你要和另一半一同享受生活赐予的恩惠。

如果你找到了一个真心喜欢的人，你擅长于开启乐天自然的个性，去吸引对方的爱慕。以一个情人而言，你很有耐心、很熟练且总是懂得取悦对方。

谈到感情，可预期性会让你厌烦。如果你可以选择，你要的感情关系是不断变化的，并且不断有一个接一个的冒险。

一阵子过后对方也许会放弃试图改变你随心所欲的态度，他会明智地接受你与生俱来的开朗个性。当然，你其实并不在乎伴侣或其他任何人怎么想；你很满意自己的生活方式，并不会因为任何事情而改变。

你的最佳恋爱类型

若你是一个女性挑战者型

你会和男性挑战者型或发明型(ENTP)相处得很好。你通常还会被发明家型的智慧和创意所吸引，但常常被他太过于理论化的计划牵着走。由此可见，你最好和一位直觉倾向不特别强势的发明家型在一起。

若你是一个男性挑战者型

你可以和女性挑战者型、冒险家型(ISTP)、艺术家型(ISFP)或表演者型(ESFP)相处得不错。如果选的是与你完全相反的类型—作家型(INFJ)也不错，因为她可以完成你要帮助他人及改善世界的需要，而不仅仅是品尝生命中的甜美，没有任何回馈。
