---
 layout: post
 title: 在线计算兼单位换算器
 categories:
 - 科
 tags:
 - 数理
 - js
---

- 2019-11-19 18:49:09

很久之前, 我还在做量子化学计算的时候, 就经常要在各种能量单位之间换来算去, 一会是Hartree, 一会是kcal, 一会是kJ, 时不时还要换成cm^1, Hz, 如果涉及物理还经常使用eV. 使用的次数多了, 自然也记得了如何换算, 虽不说掐指一算就能得到结果, 大致数量级还是不会错的. 但真正需要精确值的时候, 还是要费事的. 久而久之, 我觉得还是找个单位换算程序比较好, 也确实找到了一些, 虽然觉得各有不足, 也将就着用了.

等后来学会了VB6, 我就用VB6写了个计算器, 兼有单位换算的功能, 将我希望实现的功能都加了进去. 自觉很方便, 不觉用了很多年.

再后来, 我学了HTML, JS, 就慢慢将这个计算器的功能用JS实现了, 这样就可以直接挂在网上, 只要有浏览器就能运行, 更方便了.

最近, 我将这个网页版的[计算兼单位换算器](https://jerkwin.github.io/gmxtools/calc/calc.html)更新了一下, 在这里推荐给大家.

## 计算及单位换算

最简单的用途, 就是单位换算. 在任何一个输入框中输入数字, 所有其他输入框中会变为相应的值.

其次, 每个输入框中你不仅可以输入数字, 也可以输入js支持的任何表达式. 如`2**3`, 代表2的3次方. 其他支持的函数还有`pow sqrt exp log`, `abs ceil floor`, `min max round random`, `sin cos tan`, `asin acos atan atan2`.

再进一步, 我还定义了一些常用的数理常数, 你可以直接在表达式中使用: `pi`, `c:真空光速`, `Na:阿伏加德罗常数`, `qe:基元电荷`, `ang:埃`, `nm:纳米`, `h:普朗克常数`, `hbar:h/2pi`, `amu:原子质量单位`, `ha:原子能量单位`, `bohr:原子长度单位`, `kb:玻尔兹曼常数`, `mu0:介磁常数`, `eps0:介电常数`, `me:电子质量`, `mp:质子质量`, `g:标准重力加速度`, `G:万有引力常数`, `atm:标准大气压`, `P0:标准压力`, `T0:标准温度`, `R:摩尔气体常数`, `c2j:卡焦互换`, `j2c:焦卡互换`. 这在计算一些数理公式的时候更方便一些. 举个例子, 如果两个电子间的距离为1 bohr, 静电势能就是1 hartree, 我们来验证一下. 在J对应输入框中输入`qe**2/(4*pi*eps0*bohr)`, Hartree对应的值为`0.999999999997869`, 基本就是1. 这就验证了我们的想法.

如果有些常数的值无法直接使用, 那么你可以查看[CODATA-2018的值](https://physics.nist.gov/cuu/Constants/Table/allascii.txt), 这是最新的值, 也是程序中所用的.

## 浓度和密度

在分子动力学建模的时候经常涉及浓度, 密度, 盒子大小的计算. 比如, 盒子大小为`2*2*2` nm^3, 里面放多少个分子其浓度才能达到0.15 M? 你在`molec/nm^3`中输入`1/2**3`, 马上就会得到对应的浓度为0.207567383396731 M, 因此, 使用8 nm^3的盒子你是无法得到0.15 M的浓度的.

## VDW/LJ参数

在处理力场的拓扑文件时, 有时要使用不同的组合规则来获得LJ参数, 或者验证文献中给的数据. 使用这个工具你可以方便的来计算或验证.

## 统计功能

暂略

## 矩阵

待完成

## 更多

有待你的发掘.
