---
 layout: post
 title: 曾经的海
 categories:
 - 文
 tags:
 - 思
---

- 2022-06-14 22:36:43

有一个说辞，很多人可能都听说过：一滴水怎么才能不干涸？据说是源自佛经，具体是哪部佛经就不知道了，因为佛经太多。也有人引用《大集经》的教证说：“一滴水融入大海后，大海没有干涸之前，水滴也不会干涸，同样的道理，以菩提心所摄的善根，乃至未得菩提之前都不会耗尽。” 又抑或，这只是众多传说中的一个。

不过这个说辞，被很多人引用，用以说明各样的道理，浅显的，或深刻的，恰当的，或不恰当的，人世的，非人世的。

这些都不去说它吧。

以我所经历感受的网络时代变迁而言，我倒觉得，这个说辞很适合用以描述网络。毕竟，上网也曾被称为冲浪。我曾以为，每个人自身就像是一滴水，整个网络的大海就是由这一滴一滴的水汇聚而成，他们聚集在一起，以期不遭干涸，同时将自己的思考见解，嬉笑怒骂，或污或净地全都排放到网络之海中，无限地信赖它的净化能力，它的永恒性，并藉以实现自己的永恒性。

但海渐渐露出暗藏的危险。了解得越多，就越是明白，所谓的网络永恒只是一种幻觉，现实并不是愿景。宇宙有爆发寂灭，大地屡屡沧海桑田，那小小网络的起伏沉降实在是太过平常。各类平台起了垮，垮了起，起起垮垮，各种人士来了去，去了来，来来去去，没有什么一成不变，没有谁能永远逐流。大浪淘沙，也会击水。飞溅出的水滴，很快蒸发得了无踪迹，就像从未存在过一样，即便它也曾折射出美妙的彩虹，令人赞叹。曾经或许有人记得，今后却再也不人知晓。

如果仅如此，那只是自然而然。更甚者，则在于各家自建平台，围作自家的鱼池，各用各的水，各养各的鱼。网络之海被划分成一个一个的小池子，彼此间不再互通，水无法交换，鱼也不能迴游。开始时，鱼儿们在各自的池子中欢腾，因为池子小了，更能显现他们的重要性。时间一长，我倒是怀疑不同池子里的鱼之间会产生生殖隔离，各自变为新的物种，然后在慢慢干涸的池子中死去，空留下凭吊的残骸，诉说海曾经的故事，如果以后还有来者的话。

这曾经是个开放的世界，却正在慢慢封闭；曾经有过无垠的海，却正在慢慢干涸。世界中的人，海中的鱼，各自珍重。

> 我是墓地。
>
> 谁的墓地？
>
> 这个墓地的建造者的墓地。
>
> 这是一艘宇宙飞船吗？
>
> 曾经是飞船，死了以后就是墓地。
>
> 你是谁？和我们说话的是谁？
>
> 我是墓地，墓地在和你们说话，我是死的。
>
> 你是说你是乘员已经死去的飞船本身，或者说是飞船的控制系统？
>
> （没有回答。）
>
> 附近区域还有许多物体，它们也都是墓地吗？
>
> 大部分是墓地，不久后都要成为墓地，我不认识它们。
>
> 你们是从远处来的，还是一直在这里？
>
> 我从远处来，它们也从远处来，从不同的远处来。
>
> 从哪里来？
>
> 海。
>
> 这片四维空间是你们建造的吗？
>
> （没有回答。）
>
> 你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？这么说，这片四维空间对于你，或者说对于你的建造者，是类似于海洋的东西吗？
>
> 是水洼，海干了。
>
> 为什么这么小的空间里聚集了这么多的飞船，或者说墓地？
>
> 海干了鱼就要聚集在水洼里，水洼也在干涸，鱼都将消失。
>
> 所有的鱼都在这里吗？
>
> 把海弄干的鱼不在。
>
> 对不起，这话很费解。
>
> 把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。
>
> 黑暗森林……是什么意思？
>
> 就是你们的意思。
>
> 那你会攻击我们吗？
>
> 我是墓地，我是死的，谁都不会攻击。不同维度之间没有黑暗森林，低维威胁不到高维，低维的资源对高维没有用。但同维的都是黑暗森林。
>
> 能给我们一些建议吗？
>
> 快离开水洼，你们是薄薄的画儿，你们脆弱，在水洼里很快就会变成墓地……呀，你的小船上好像有鱼。

——刘慈欣《三体》
